Law nr: BER.01.001.4574
Name: nan

Colll.
338.
Dn alle decssche und Welsche Hernn
Amtleute vier Städten Freyweibel um
Ammann, denne per Zedel an die hier
stige Cänzel und per Placcards.
die Jags betreffend
Schultheiß Räth und Burger e.
Da der verfloßene hante, von so langer
lauer gewosene Winter, nicht nur den
heürigen Säet der Sammer Fruchte stehr
vershätet, wordurch auch die Ernde der
selben berzögert wird, sondern auch dem
Gewld und insonderheit den Vogeln
einen beträchtlichen Schaden bernstachet
hat; sohaben Wir aus Landesbätterlicher
Vorforge gut gefunden, für dieß Jahr,
die Jagd und das Vögelschießen zur
rükzusehen, so daß Jedermann verbotten
seyn soll, vor könftigen Michaeles
einges Gebild oder Geflügel /. mit Aus
nahm jedoch derschen vorhin nicht
darunter begeiffen gewesnen Raub
und anderen schndlicher Vögel:/ zu
schüßen oder auf iegend ene andere
Weste demselben nachzustellen, und also
die

339.
Colll.
Die beschloßen Zeit, unter den in
Unsterer Jäger-Ordnung gegen die
Widerhandlenden bestimten Strafen
en
bis auch gemelten Tag fort dam
soll. Deßen Ihr berichtet wer¬
det um diese Unfere Verordnung
behörig bekannt machen zu laßen,
und zu Achten, daß solch Unstrand
Wille nachgelebt werde. Datum d. 11.
July 1785.
END


In Alle Dentsche und welsche
Herren Amtleute, vier Städdt-frey
weibel und Ammann-denn an die
Herrn AmtsStatthalter zu Tstcherlitz
den H. Landschreiber zu Schwarzenburch
Linteant Ballwal zu Grandston, und Statte
haller zu Mucten
Bättag au den 8.7b. 1785.
Schultheiß und Rathel. N. B.
Es hat eie Lobl. Ebangelische Eydgeoß¬
schaft wiedermahlen einen Allgeneinen
Fast Buß-Bäll- und Glanbstagungs-Tah
auf
340.
auf Donstag den 8t Herbstmonat nächse
könftig bestimt; damit nun diese ab
feyrliche Tag auf eine angemeßene
Meiste in Unseren Landen offentlich
verbundet werde; befohlen Wir Euch
von beygehender Publication jedem Pfarr
er in Euerem Amt förderstamst ein
Voppel mit dem Befehl zu übersenden,
solche Publication ohnfehlbahrlich Sontag
Morgens den 21te August vor der Prei¬
digt von der Canzel zu verlesten, zu
welchem End eine genugstamme Anzahl
cemplar bey gefnegt werden. Datum d. 14.
July 1785.


Nydac. Ihrwerdet auch die Anstalten
gewohnter maßen thun, daß dieser Väte
tag in dem Münsterthal verbundet - und
gefeyret werde.
Fraubrirnnen, Büren und Landsgut
Ihnen wegen des Bucheggbergs im gleicher
befohlen.
Ronrgsfelden, dabey Ihr auch beym
Bebistorf und Biomistorf das nötige zu
Seynung dietes Tagt anoodem wrdet
341
Publication.
E Schaltheiß und Rtatt
der Stadt und Republib Bion, entbieten
Unsern Lieben und getraun Burgeren und
Angeheigen zu Stadt und Land Unstern
Gnädigen und geneigten Willen, und
geben ihnen dabey zu vernehmen
Daß Wie, gemeinschaftlich mit den
übrigen Etangelischen Ständen der
Lebl. Eidgenoßschaft, einen allgemeinen
Fast- Fuß-Bit- und Danbstagungs¬
Tag anzustehen und anzuschrriben beschlßen
haben, auf Donstag den 8t Herbst
monts nächstkünftig, welchen Heil
samm zu feyren, Wir jedermann
zu Stadt und Land Hochoberkeitlich wollen
aufgefordert haben, aus Überzeügung
wir wenig auch Unstere wohlgemand
testen Landesväterlichen Vorbehrungen
vermochten, wenn der Gott des Hung
mels und der Erde aufhörte, uns
Gnälig zu seyn.
Wie schreiben zu dem Ende die
von feyerlichen Tag durch alle Uns
stere
342.
sere Lande nur, damit Jelermann alles
Ernsts von Gott überlege, ob bey dem und
merfort zunehmenden Verfall des
Christen thumd, der sich so dentlich in der
ungesehentesten Entbeihung des Sonntags
und in der sichtbarsten Abnahm des öffente
lichen Gottesdienstes zeigt - ob bey den
stats mehr überhand nahmendem Laßen
der Perführung
von des Ehebruchs, der Hurerey und der
nun bald alle ihre Strafbarkeit und Schänd-
lichkeit in den Augen bieler belohren zu
haben scheinen - ob bey dem im auf
haltstanm einreißenden Hang zn
Pracht und Verschwandung, der sich
um auch in die bis dahin noch im ange¬
stabt geblebenn Gegenden Unstres Lan¬
des berbeilet  ob bey dem innn alle
gemeiner werdenden, alle Grundfesten
der bürgerlichen Gesellschaft erschütbern
den Sterben Unserer Jugend, sich von
hamn Elteren unabhautig zumachen
e e e tente eshen en
mänigsältigen Segungen, womit der
allehichte inser Rehrng und unter
gehet und ad uich deiten Tag
beglibet hat – ob bey all der Gleichgätige
tet
343.
ais gegen die Stimme der Religar,
bey all der Entfernung von den Grund
sähen des Christenthumr, der Gott, von
dem die allgemeine Wohlfahrt Unsterer
Landes, sowie das ewige Glub eines jeden
Einwohners deßelben abhangt, nicht ende
lich des Schonens münde werden, und
Strafmittel über Uns verhangen müße,
dergleichen en und im Lauf dieses Jahrs,
obschen noch ganz gelinde und von frone
gezeiget hat.
Wir forderen darum, als die von
Gott gefehlen Besorger der Allgemeinen
WohlEahrt, alle Unfere lieben Ange¬
hörigen auf, nachzudenken: über der
Grnd von Verdabenheit, den dieses
Land schon erreicht hat, die, wenn
sie noch höher stäigen sollte, durch
ihr eigen Gelicht die Wohlfahrt des
Landes nothbenlig zerstorn müßte.
Ernstlich forderen Wir darum Jeder
mann auf, sich voll Sten über sam,
voll BStrubniß über des Landes Sun
den vor Unserem Gott zu demuthige
seine
344
seine Gebäte mit den Unserigen Zu
bereinigen um Gnade und Verschönung,
auf den Weg der Tugend zurübzubehren,
und durch aufrichtige Rübbahr zu Gott.
lich seiner ferneren Segnungen genoß zu
machen.
Und damit dieser wichtige Tag, sto
weit Wir es bachanderen können, nicht ent-
weihet werde, sobefohlen Wir, daß sowohl
an dem heiligen Bättag selbst, als den
Tag borher, alle Wiethshäuser und Pine
tenschenben für Jedermann, ausgenommen
für Reisende, verschloßen seyn sollen.
Gott, von dem Wir in Demuth
die fernere Wohlfart Unseres Landes
erflehen, sagne diese und alle Unserr
übrigen wohlgemeinten Anstalten zu seine
Ehre, zu Unserer Glübsteligkeit und zum
Heil Unsers lieben Vaterlandes.
Geben den 14t Heumonats 1785.,
Canzley Bern


Z
Franolation.
345.
Translation
Nous AAdvoyer et Conseil de
la Ville et Republique de Berne, asssurons
tous Nos chers et feaux Citoyens et Sujets
de Nôtre gracieuse bienveillance et par les pres
sentes savoir faisons.
Quayant, de concert avec les Louables Etats
Evangeliques de la suisse, Sixé un Jour Solems
nel de Jeunes, de Prieres de Repentance et d'Acs
tions de Graaes au Jeudi 8. de septembre pro
chain. Nous enjoignons en vertu de Notre au
thorite à un chacun, voit de la Ville soit de
la Campagne, de célebrer dune maniere sas
lutaire, convaineus comme Nous le Sommes.
que nosbonnes intentions et nos soins pater
nels pour le bien de la Patrie nauroint que
peu defficace, si le Dieu du Ciel et de la Terre
ceſsort de nous etre propice.
Nous soulons que ce Jour solemnel
soit serupuleusement celébré, afin quiu Chas
cun refléchisse serieusement devant Dieu, si
à raison de la decadence du Christianisme,
qui augmente de Jour en Jour et se montre et
clairement, dʼans la profanation du Dimanche
d
346.
Jet le déperissement remarquable du cutle
publie; si à cause des vices dadullére, de
paillardise et de Seduction, dont lʼempire ne
cesse de sacroitre et semblent avoir bientot
perdu aux yeux de plusiurs tout ce quils ont
de honteux et de punissable, si à cause de cette
Dssipation
passion pour le Cet la dibauche, quon ne puit
reprimer, et qui sétend maintevant jusque dans
les contrées de nôtre pays, qui jusquesici n'en
avoient point été infectées; si à cause de leffoit
de nôtre Jeunesse pour se rendre independante
et se soustraire à lobeissance quelle dort à prres
et à Meres et à ses superiurs, effort qui divient
toujours plus commun, et sappe tous les Cons
demens de la Soacté avile; si à cause de labus
plein dingratitude de tant et differentes. Cenes
dictions que le Très haut a repanduis juse
quà ce four our Notre Gouvernement & our
tout Notre Pais, pour nôtre propre bon-
heur, si à cause dune indifference pour la
Religion et dun iloignement des principes du
Christianisme, le Coat puissant, de qui dependent
le bien publie de notre Pais, et le bonteur eten
pal aechaaen de ses habtans, ne de lessie
pont entri de pardomur d reseu pes oblege

347.
de nous chalur par des purctions, quil
nous à fait apperavoir dans le cours de
cette Année, quoique dune manere encor
tout. à fait douce, et sculement dans le loin
tain.
On consequence, et comme etant établis de
Dieu pour seiller au bien public, Nous ex
hortons très scrieusement tous Nos Chers et
fcaur Cctoyens et sujets, à reflichir our le
degre de Corruption que ce Pais a attemt,
laquelle ne manqueroit pas, de troubler la
prosperité puiblique et de lentrainer dans
une ruine totale, si elle venoit à sepors
ter encore à un plus haut degré ; à shus
miliss devant Nêtre Dice, plein dun Res
pentir vincére pour leurs propres péchés
et d'afflictions pour ceua du pais en general,
à reuris leues préeres aux nôtres pour oblens
graa et misericorde, à rentrer dans le Sentier
delalertu, et entin à ſe rendre digned des
benedictions ulterieures du Toutpaissant, en
retournant sincerement à lui.
Et enfin dempicher autant que Nous
le pouvons, que ce Jour solemmel soit pros
fani
348.
fand Nous voulons et ordonnons, que tous
les Cabarits et autres Lieux où lou vend vin
soient fermes à toutes pusonnes, excepté aux
koyageurs, tant le Jour même de Jaine, que
celui qui le préadera.
Deuille, ce Grand Dieu, que Nous sup
plions en toute humelité, contenuer à étre pros
pice à notre pays, et benir ces entreprises et tous
tes autres bien-intentionvées que nous faisons pout
sa gloire, nôtre bontour iterrel, & le salut de
Nôtre chére patrie
Donné le 14. Ruillet, 1785
Chancelerie de Berne


36
L 17. alle deutsche und Welsche Herrn
Amtleute - Vier Stidte - Frrybeibel
und Ammann
gatshin t g
bis Martinj
solll. Wir haben die hinrigen Herbstfrein
66.
vem 19. Jubstaaat bid Mertig ncht
bünftig
319
künftig bestimt, und befohlen Eih
demnach während dieser Zeit beme-
andere als nath dringende Geschäf
te an Uns und Unseren verordneten
Tabunalen und Dibasterin gelangen
zu laßen. Geben den 22. Augst
monat 1786.
