BER.01.001.4786

Verordnung
betreffend den Verkehr mit 206 
Stand Freyburg.
Wir Schultheis, klein und Grese¬
Räthe der Stadt und Sepublik Bert mit
bieten allen ansern lieben und getreuen
angehörigen zu Stadt und Land unser¬
gnädigen und geneigten Willen- und
geben ihnen hierdurch zuvernehmen:
demenach Wir in Betrachtung der
nachbarlichen Verhältnisse, die zwischen
den anhrigen und den Angeförig¬
des lobl Standes Freyburg Stall haben
mit unsern lieben und getreuen Eids
grnossen ermeldt Lobl. Rander diny¬
burg übereingekommen sind den Ver¬
kehr mit allen Arten von Lebens milda
zwischen beyden Cantonen, unter nothwen¬
ligen Einschränkungen, zu erleichtere,
als verordnen und stakniren Wir was
von einem zum andern Folgt:
Von dem Verkehr mit Leblare.
1. Jedem hiesigen Angehörigen Land jedem
 Angt

6e
Angehörigen der Lobl. Standes Freyberg um
der gemeinsam besizenden Mediat-Annter
Schwarzenburg, Marten, Grand son um Tscherlitz,
ist verstattet, in beyden Cantonen Pferde,
groß und kleine Viehloaare, und Schweine zu
einem Haus gebrauch anzukaufen, und auch der
gleichen zum Verkauf ins andere gebiet
abzuführen. Alles jedoch unterfolgenden
Einschrankungen
Erstlich. daß dieser Verkehr nicht bey
den Häusern, sonderneizig un allein
an den offentenlichen Jahr- und Wochen¬
markten geschehe, in dem ausschließlich nur

den Mezgermeistern der Städten
Canton Dreyburg verwilliget seyn soll, die
benöthigten Kälber, so nicht zu Markte geführt
werden, bey den Häusern anzukauffen, nicht
aber zubestellen.
Zweytens. daß keinem Freyburgischen Immediat
oder Medint- Angehörigen der Ankauf von Leb¬
loaare in Änstern Landen gestattet seyn solle
erkönne denn einen, nach allen in Unserer
Verordnung über den Verkehr mit Ausdern
bestimmten Erfordernißen eingerichteten
Antauf.

66.

Retai dehrin erneiten, so vin er aucs end
sat Ansern Angehörigen unterstagt ist
ohne den behörigen vom Inspektor der Or¬
zu erhaltenden Ausführ-Schein, Pfideen
andere Viehbaare auf jahr oder Wochen
markte im Canton Dreyburg um da¬
Mediat-Aemtern zum Verkaut abzu
führen.
Dellant, daß am gleichen Markl teg¬
ein Kreÿburgischer Imnediat- und Media¬
Angehöriger nicht mehr ankaufen und ab¬
führen dörfe, dann die benöthigte
kleine Viehloarn, oder zwey Stuk es
steyen nun Pferde oder grose über¬
jährige Viehwaare, oder Schweine: den
Mezgern der Städten wird jedoch be¬
williget, zum Gehelf ihrer Bänke, sechs
Stük grose überjährige Viehwaare an¬
zukandden andersteits soll auch jedem
Unseer Angehörigen nicht vergannt seÿn,
auf einen Markttag ins Freÿburgische
und das Mediat Land uin mehrers
zum Verkauf zuführen, als das hievor
gemeldte, In dem Verstand, das keiner
befugt.

befügt seyn solle, commissions weiste oder unter
egend einem andern Vorwand die in beyden
Fällen verwilligte Anzahl im Ankauf zu über
schreiten
Von dem Verkehr mit Getreide.
11.
erbleibt unsern Immediat- Ange
hörigen unbedingt verbotten Getrew aller
Art, Mehl, Brodt, Reiß, und alles was hieraus
verfertiget ist, aus dem Lande zu verkan¬
chen oder zuführen
M. Den Freyburgischen Immediat
Angehörigen ist aber gestattet, auf den hie¬
tigen Markten zu ihrem Haus gebrauch, und
mit den eingeführten Ankauf-Zedeln der
Vorgestezten ihres Oats vier Mär Getreid
auf ainmal wochentlich anzukaufen. Es
soll aber dieser Ankauf persönlich geschehen,
und verbotten seÿn, sich mit Ankauf- Zedeln
von andern Partikularen zu beladen
2V. Ein Angehöriger der Wendiert Uumter
Murten, Grandson um Ttscherliz, soll an hiesigen
Markten wochentlich für seine Haushaltung
mehr nicht als zwey Mar; dagegen
aber

18.

aler commissions weise für drey andere ver¬
mittels verweisung der erforde, lichen jedel
nithin in allem wochentlich dust Mas an¬
kaufen können.
von dem verkahr mit übrigen
Lebens mitteln.
V. War die Baum- und Erdfruchte, Ga¬
vengewächse Eyer Guller und übrige
letenn bedürknißse betrift, so soll es hie
tigen und den Freyburgischen Immidiat¬
und Mediat-Angehoriosen erlaubt seÿn,
solche auf den Markten in beyde¬
Cantonen und den Medliatr Kemter i
ihren Hausgebrauch anzukaufen, und lahin
jedoch mit Maaß, zum verkauf abzu¬
führen.
Aller Handel beÿ den Hausern bleibt
aber aufs schurfseunterstagt, auch soll
der Datler aus hiesigen Immundiat Landen
nicht auf Wägen oder Kasthieren ins
andere Hebiat zuführen erlaubt seyn.
die Verordnungen für die Vier Mediat
Aenter

69.
Keiter, vom 10t Aprill 1794. verbleiben

voller kraft. Jedoch soll die hie vor stehende
Einschränkung der Ankauf Zedeln auch gegen die
Aemter Marten, Grandson und Tscherliz Plaz
finden; diejenigen aber so gegen ermeldte
Verordnung vom 10ten aprill fahlen würden.
sollen mit der im AusJahr Verbott vom 5.
december 1794. bestimmten Strafe be¬
legt werden.
Auf die Widerhandlung in allen diesen
Fallen, istentweder die Ausführstrafe
oder geringere Busen gefehl, wie solches
Unsern unterm 2t Jennerlezthin einaniete
General Verordnung, über den Verkehr mit
Äussern, des ausführlichen bestimmt.
die Exebution dieser Verordnung soll auch auf
gleiche Wweise vorsich gehen, wie im Mandat
vom 3. December 1794. und 13. Jenner
1795. vorgeschrieben ist.
Gebenin Unsrer Grosen Raths-Ver¬
sammlung, den 28. Jenner 1795
Landley vern.
END