Law nr: BER.01.001.4472
Name: Ihnen den neüen amtlichen Eid und Instruction zusenden mit Befehl, [...] diesem neüen Eid von nun an, als wann sie denselben würkl. geschworen hätten, pünktlich nachzukommen.


193
b
Alle Teutsch und Welsche Herren Amtleüt, wie auch
per Zedel an die 3. H Schafnere deß St. Johannser¬
Interlaber, und Frienisperger Hauses.
Ihnen den neuen Amtlichen End und Inotruction
zufenden mit befehl in aufhebung deß von ihnen
vor dem antritt ihres amts geleisteten Eids, diesem
neuen Eid von nun an, als wan Sie denselben bürkl.
geschworen hätten, punktlich nachzukommen.
Schultheis Räht und Burger s
In Anschluß übersenden Spir Euch, so wohl den
von Und für Ener Amt, (an die Schaffner, Stelle
Hoch Obrigkeitlich genehmigten End, als auch die
für dasselbe verfertigte, und von Und ebenfalle
genehmigte Inotruction: Und befehlen Euch, in
aufhebung deß von Euch vor dem antritt Eners
Amts geleisteten Eids, diesem neuen Ed von nun
an, als ban Ihr denselben bucklich selbs geschboren
hättet, zimbtlich nachzukommen, und so viel an
Euchligt, der daherigen Inotruction auch nach zuleben
Rur an die H Amtleüt so Dominiel
gichter haben
Solte sich aber einiche obrigkeitliche bewilligung
zu gonsten Eners Amts vorfinden, die Euch ent-
artikelt
haben würden, die Vorschrifft des
fuers Eids, wegen Besorgung und Ruhung der

2

94

Amts-Dominial-Gichteren zu befolgen, so wird¬
luch anbefohlen, eine Abschrifft da von Unheren
fürgeliebten Mitrahten denen Herren
tentsch
WelschSekelmeister und Penneren ohne
Anstand zu übersenden, damit dieselben solche
Vortragen kömnen, unterlaßenden falls über,
soll solche bewilligung erloschen seyn, und der
Vorschrifft des bemelten. Artibels Eners Endt
ohne anderspünktlich befolget werden.
Auf daß aber in Zukunft weder dieser Ei
noch diese Instruction, mit unnöhtigen neuen
beÿsäzen, willbührlich vermehret werden;
soist Unser hochobrigkeitl Will, daß nichts
darzu geschrieben werde, als bas Wir, oder
Unser tägliche Raht expresse dahin zu verlegen
anbesehlen werden
2
deßen Iha hiemit be¬
richtet werdet, mit befelch, dieses Cahier, den Er
und die Inotruction für das Amt
ent.
haltend, nicht allein auf das Inventarium deß¬
artios dieses amts zu sehen, sondern auch nit
diesem unserem Befelch Schreiben zu Enerer Amt
nachfahren nachricht und verhalt in dem schloß
mandaten buch ausführlich einschreiben zu laßen.
Datl. d. 7tn Julÿ 1779.
Nß3. Die articul deß eyds von jeden amt sins zu sehen im großen by d
Die arten der instruction dann sind in einem besonder cazier angeheen,
END