Law ID: BER.01.001.4233
Name: Vorsehung wegen dem Fischfang im Thun- und Brienzersee und der Aare biss nach Bern.

An
Die H. Amtleut zu Interlaben, Underseen, Frutigen, Wimmis¬
Obersofen und Thun. Denn die Freyweibel auf beyden
seiten der Aar von Thun nach Bern¬
Vorsehung wegen dem Fischfang in Thun- und Prienher¬
See und der Aaar bis nach Bern
Schultheis und Raht etc.
In mitbammender getrubter Verordnung ist enthalten,
Unsere Vorsehung wegen dem Fischfang in dem Thuner¬
Coll
und Brienzer See, wie nicht weniger auch deßjenigen
Theils der Aaren, so von oben herab, bis an hiesige
1478
Unsere Haubt Stadt gehet, in welchem dann auch
begriffen, wie des Verkauffs halb der Fischen, Wir es
gehabt haben wollen; von solcher nun übersenden
Wir Euch gnugsamme Doppel, mit dem Befelch, solche
zur Nachricht mänglichen, offentlich publicieren,
und behöriger Orten anschlagen zu laßen, dem¬
nach aber gegen die Fehlbaren mit Verleidung
zu progredieren, auch werdet Ihr solche Unsere
Verordnung zu künfftiger Nachricht Eüerseits
in den Mandaten=Bücheren einschreiben laßen.
(an thun und Interlaken allein) Schließlichen
werdet Ihr ebenmäßig die dischere in denen
underhabenden Districten behörig in Pflicht
aufnemmen, und die widerhandlenden ohne
Ansehen der Person in gemeßene Straff ziehen.
Wie zuthun p Dat. den 4. Juny 1765.
Sischer Ordnung
Ansehend
Den Thuner, und Brienzer See, wie auch die Aaren
biß an Bern.
Wir Schultheiß und Rast der Stadt und
Collx.
Respublic Bern thund kund hiemit; Demnach
uns gebührend vorgestelt worden, welcher gestalten
üpere.
Zu wider Unserer vielfaltig des Fischens halb in dem Thume¬
und Brienzer See, wie nicht weniger auch demjenigen Theil
der Aaren, so obenthalb Unserer Haubt Stadt gelegen,
ausgegangenen Ordnungen gehandlet, und die Fische nicht
wie von Uns anbefohlen worden, zum Verbauff in hiesige
Stadt gebracht, sondern solche mehrentheils aus eigen mihi¬
gen Absichten anders wohin, und auch äußert Lands ver¬
tragen werden. Daß darauf hin, und in Absicht diesem
sich erzeigtem Übel zu steüren, Wir anzuordnen und zu
Statuieren gut befunden, was von dem einten zum anderm
folget.
No. die Mäschel von allen Garnen und Instrumenten, so die
Fischer im Thuner- und Brienzerlei, zum Fischfang gebrauchen
sollen Sie nach der im Meyen geding, und daherigen Ord¬
nungen bestimten Größe, davon das Modell im Schloß Thun
und hier abgezeichnet sich befindet verfertigen laßen, und
keine andere zum Fischen gebrauchen.
2° Der Zeit des Fischfangs, sollen die Fischer in diesen beyden
Seen, nach einer jeden Pisch-Art, und wie solches alles in dem
15ten Artibel der Ordnung von 1745. der Leichzeit halb specificiert,
versehen, durchaus verhalten, welcher Artibel dahin widerholt
480.
Wird: Daß die Fische in der Leichzeit zu
fangen und zu stechen, jedermäniglich verbodten
seyn soll, und zwar bey 50. lb. auß, und Confiscation
der Fische, nemlich
die Formen von Michaels“ Tag, bis auf den
Neu Jahrs Tag.
Die Garben vom 1ten Brachmonat, biß den 25ten
gleichen Monats.
Die Aeschen den ganzen Merz hindurch.
die Hechten die ganze Leichzeit aus.
Die Befolgung dieses Artikels soll sich auch
erstreken auf die Aare, inne und äußert
dem Amt Thun.
3° Soll auch von jezt an, jederzeit verbotten
seyn, die Feürling und Meyen-Brienzling zu
fangen, bey Confiscation dieser Fische und 50. lb.
bus, übrigens aber alles nach der Ordnung
von 1745
4o Absonderlich aber bleibt denen Fischeren
in beyden Seen eingeschärft, und soll ihnen
frischer dingen verbotten seyn, die so genante
Krizfische, Spiezlig, zuch- und Buchfische zu fangen,
und wann sie deren in den Garnen und sonst
fangen wurden, solche, gleichwie auch alle andere
481
Fische, so nicht die in der Ordnung bestimte Größe
hätten, als Fornen, Aesch und Barben, so nicht
zwischen dem Kopf und Stiel 7. Zoll- und die Hechten
10. Zoll hätten, denen die Tryschen, so nicht über
Ein Viertel Pfund wägen, allsobald wider in das
freye Waßer zu berffen.
5. Soll noch ferners hin bey obausgesetzter
Straff und Confiscation der Garnen, mäniglich,
es seye Burgern von Bern, als andern Personen,
außert den bestelten, und in Eydts gelübt
aufgenommenen Fischeren, verbotten seyn, mit
Garnen auf dem Thunere und Brienzer See,
auch der Aare Fische zu fangen, sondern sich
nur der Angeln bedienen, es wäre dann Sach,
daß Jemand besondere Titeln und Rechte vor¬
zuweisen hätte, mit Garnen und anderen
Instrumenten zu Fischen.
6° Damitauch in Zukunfft, keine Streittigkeiten
mehr von seiten der Burgaren von Bern, in
Ansehen des Fisch-Anbauffs entstehen; so
wollen Wir anmit zugeben, daß aller Bürgeren
von Bern, Beistlichen oder weltlichen, so oben
her der Statt thun geseßen sind, die Fische
jedoch nur für ihren Haußbrauch allein, von den
482
Bestelten und beEydigten Fischeren kauffen
mögen; Übrige aber, so nicht in dieser Lage
sondern untenhar Thun geseßen, solche von dem
in thun bestelten Fische Verwalter zu nehmen
schuldig seyn sollen, der sie ihnen dann von dem
der Stadt Thun bleibenden Drittel, nach dem
Tax überlaßen soll. Und wo jeh der bestellte
Fischverwalter sich weigeren solte, dergleichen
Pische Unseren Burgeren zu übergeben, unter
dem Vorwand, daß derselbe damit nicht versehen
seye, so mögen dieselben ihne Fischverwaltern
anhalten, seine Gehalt zu eröfnen, um zu  ersehen,
ob in der That deren keine vorhanden.
7. Es soll auch weder Bürgeren noch Stadt Hinder¬
seßen zu dern erlaubt seyn, die Fische zu Thun zu
bestellen, sondern die nach Bern zum Verkauff schiken¬
de Fische, bey dem Fischbank oder an der Massen
bey dem Fisch verhalter um den geordneten Tax,
jedoch jeweilen nur für eine Mahlzeit zu bauffen.
8. Daß auch gegenwärtige erfrischte Verordnung,
so wohl als die ehevorigen desto beser exequiert
werden können, soll der von Unserem Schultheisen
zu Thun bestellte oder bestellende Fisch-Besteher
und Verwalter, auf die Fischer ein fleißes Aug
4838
halten, und so er deren entdebte, die zuwider der
Ordnungen handlen wurden, ohne Ansehn der Person
einem jeweiligen Amtmann zu Thun, was den Thuner¬
See und die Aaren betrifft, so weit sich das Amt
Thun erstrebt; denne einem Amtmann zu Interlaben
was den Brienzersee anbelangt, und die Aaren in
dasigem Amt, und zu Bern Unserer verordneten
Fisch, Taxe Comission, was die Aare ansicht äußert
dem Amt Thun bis nach Bern, zur Bestraffung.
anzeigen und verleiden; worbey insonderheit den
fischeren, so wohl als dem in Thun sich jeweilen befin¬
denden Fisch verwalteren, wie auch sonst mänglich
bey Unserer zu gewarten habender Ungnad verboten
wird, und bleibet, die Fische aus diesem Bezirk
äußert Landts zu verbaufen, maßen die wider¬
handlende ohne schohnen noch Ansehn, uns verleidet
werden sollen.
9. Eben dieserm von Unserm Schultheißen zu
Thun bestelten, oder noch bestellenden Fisch bestehern,
sollen alle Fischer bey ihren Expresse hierzu so wohl
als zu Beobachtung übriger Artiklen dieses Man¬
dats, einem jeweiligen Schultheisen zu Thun
abzustaßenden Eydts = Gelübden, schuldig seyn,
die gefangene Fische ohne einige Veraüßerung an
 xx 484
Jemand anders, der sich ein solches Recht anmaßen
wolte, in dem gemachten Preis und Tax, gegen
baare Bezahlung zuzubringen, wie dann hingegen
solcher gleicher maßen die pflicht noch ferners auf
sich haben soll, zwey Driczel solcher Fische Ohnver¬
züglich und Pflichtmäßig nach Bern, in die Hände
des daselbst bestelten Verwalters, in geseztem
Preis und gegen bahre Bezahlung zu liferen
auch bey jeder Übersendung eine Specificatliche
Liste derselben Anzahl beyzufügen; der übrige
Drickel dieser Fische dann, jeweilen der Stadt Thun
und denen in solcher Gegend sich befindlichen
Einwohneren, um den gesezten Tax käuftlich
hinzugeben.
10. Der zu Bern bestelte Fischbesteher dann,
soll die ihme übergebene Fische jeweilen bey dem
Fischbanb und denen Kästen an der Macken, nach
dem vorhandenen Tax allhiesiger Bürgerschafft zum
Verkauff anbieten und überlaßen. Wobey Wir
gleich in dem 6ten Articul zu Endenthalten, auch zu
gunsten Unserer Bürgeren vorbehalten haben wollen,
in dem vorbemelten Fahl auch denselben anzuhalten,
seine Kästen zu eröffnen.
II. Zugleich dann die Anzahl der von Zeit zu Zeit
ors 2.
Ankommenden Fische, Unseren Verordneten Fisch Schä¬
zeren in hier ordentlich anzugeben, und die denselben
gebührende Portion auszurichten haben wird; zu welchen
Ende der bestelte Fisch besteher in Thun, von denen
Fischeren fernerhin die dazu erforderliche Anzahl
als von jedem Hundert, vier einzunehmen, und zu
Dero Handen zu übermachen, pflichtig seyn soll.
12. ebenmäßig wird der gesetzte Fisch besteher zu
Thun auch gehalten seyn, einem jeweiligen Schultheißen
zu Thun, wegen der über den See und Fischezen haben,
den Inspection, und wegen Entschädniß des Verlohrnen
Jugs am Spiezberg, welcher ihme Zugehörte, und gegen¬
wärtig verritten ist, von denen ihme von den Fischeren¬
zum Verkauff bringenden Fischen, jeweilen zwey von
jedem Hundert einzulieferen, und selbige gleich in
dem Artibel enthalten, von den ermelten Fischeren
erheben.
Fisch Tax
1. Der Verwalter zu Thun soll gehalten seyn, von denen
Fischeren deß Briegerbers, die antaufende Fische zu
Interlaben abzunehmen, und von dahero selbige in
seinen Kosten abholen zu laßen, wie auch von denen
Fischeren des Thuner-Ses bey seiner Behausung selbige
 Rechts =
Abzunehmen, auch dafür ohne weitere Kosten zu
187
Und selbst gefangenen Kischen, den Dritzen Theil der
bezahlen, wie folget.
Stadt Thun, und denen daherum geseßenen Einwoh¬
Winterseit
neren, auf jeweiliges Verlangen verabfolgen laßen,
Von Martini bis Osteren.
und darfür von jeder Art zu Thun zwey Creicher bein¬
Lebendige Tryschen durch und durch, das Pfund
ger von dem Pfuns forderen, als nachstehender Tax
der Fische, so er nach Bern liefert, es mitbringt.
Sommers Zeit
3. Soll gemelter Verhalter zu Thun, zwey Dritter,
Von Osteren bis Martinj
obiger Fische nach Bern auf seine Kosten und Gefahr,
die dozend Tryschen, das Pfund
22
lebendig an die Macken lieferen, und zwar
Jede Tryschen, so ein Pfund und darüber wigt,
das Pfund
Winter 5 Zeit
r
Winterseit
von Martini bis Osteren.
Lebendige Hechten das Pfund
Die Dozens Tryschen, das Pfund
13
Eine Tryschen, so ein Pfund wigt
SommersZeit
5 –,
Lebendige Hechten, das Pfund
Eine zwey Pfündige à 5. tz per Pfund
10
Sommers (Lebendische Fornen und Brand Äschen, so Ein Pfund
Eine drey Pfündige, das Pfund per 6. tz.
-18-
und
und darüber wägen, das Pfund
Eine vier Pfündige, à 7. b. per Pfund
Winter’s
28
2.2
Und die, so nicht ein Pfund wägen, das Pfund -
Zeit
Und diejenigen so über 4. lb. bägen, à 7. lz.
gleich
20
von denen Todten aber, das Pfund 1 x weniger,
jedes Pfund.
Albök
Sommers Zeit
Die kleinen so genanten halben Aböl, sollen
1-
von Osteren bis Martini.
jeweilen zwey für einen gerechnet werden.
die Dozend Tryschen, das Pfund
3.2
Die übrigen wie Winterszeit.
2. Soll der Verwalter zu Thun von denen angebaufften
Winter 5 Zeit
Lebendige Hechten, das Pfund
décident
 Dir deux
Sommers Zeit
Der
G. L.
Lebendige Hechten, das Pfund
alle Teutsch- und Waltsche H. Amtläuth. Vier Städt Frey¬
somrs.
a 2
und
Lebendige Fornen und Brand Äschen, so Ein Pfund
bribal und Amann.
8 Winter
und darüber wägen, das Pfund
Ihnen die Verordnung beym denen Freysschießet und dem
3.2
gleich
die so nicht ein Pfund wägen, das Pfund
Ereyführungen zusenden 5
3.-
Albök
1.2
Schultheis und Rath etc.
die kleinen so genanten halben, allöb, sollen je zwey
Aus beygebogener Verordnung berdat Ihr mit mehrerem
für einen gerechnet werden.
zu vernemmen haben, belchergestalten Wir veranlaßet
Coll
4. Der Verwalter in Sern soll über abgesetzten
worden, wegen denen Freysschießet sobohl, als wegen
Tax aus, und von jedem Pfund Triyschen, Hechten,
das sogenannten Freyteiglant zu verordnen, bat mitge¬
fornen Aeschen p mehr nicht dann zwey Creuzer,
Hendar Truck enthaltet; Dieseren nun haben Wir Euch
und von jedem Stub alböb ein Creuzer für seine
anmit übermachen, und dabey befehlen wollen, solche
Belohnung forderen. Übrigens soll der Verwalter
allen denen, so es angehen thut, zu communicieren, so¬
die Fische jeweilen bey gleichem Pfund à 17. Onzen
Danne denselben auch öffentl. von Canzten verlesen,
schwehr einnehmen und ausgeben; und Endtlichen
und gebohnten Guten anschlagen zu laßen, beynebens
5. Soll der Verwalter in Thun, sie bey seinem
dann diesere Ansere Verordnung behöriger maßen
Eyd zu Thun Lebendig nach Bern liferen; die aber,
in die Mandaten, Bücher einschreiben, wie nicht weniger
so Tod anlangen, sollen per Pfund zwey Creuzer wohl¬
auch dabey zu invigilieren, daß Unserem Willen nachge¬
feiler, wie die, so mann in Körlen überschibt, ver¬
labet, und die allfählig widerhandlenden Uns zu ge¬
kauft werden, und per Stuben Aeschen ein Creuzer.
Desen alles nun haben Wir mäniglich durch
messener bestraffung verleidet werden. Dat. d.
gegenwärtige Verordnung, welche allenthalben
4th Juny 1765
Rentlich angeschlagen werden soll, benachrichtigen
Zadel an beyde Meahghl. Cons. Sep. Ihnen sothane ver¬
wollen. Geben den 4. Juny 1765.


