Law ID: BER.01.001.4229
Name: 

ordnung auch zu handen dero H. Herrschafts Verhaltenen
der Schultheißen, Gerichten zusenden.
Canzley Bern.
Zadel an Mähhl. die vier H. Landgrichts- Dannere. Sep
Ihnen sothane Ordnung auch zu Ihrer nachricht u. verhalt communicieren.
490.
Jedel an H. Stiftschaffner. Ihme gleichfahls solche
Ordnung zu seiner nachricht und verhalt communicieren
Jadel an H. Broßweibel und Hl. Pricht schreiber. Sepr.
Ihnen ebenmäßig diesere Verordnung communicieren,
um demmenach sich verhalten zu würden, zu welchem
end und nachricht Ihrer Nachfahren Sie solche auch in Ihre
Instructions-Sücher einschreiben laßen werden.
Nta: Diß Mandat soll auch in hiesiger Haubtstadt so¬
bohl als bey dem Siechenhaus von Canzlen verlesen.
und an den Pfeileren und bey den Thoren angeschla¬
gen werden.
Verordnung.
Der Schultheiß und Rast der Statt und Respublie
Coll
dern thun kund hiemit; Als dann die öffteren Unglüts¬
Vide Mutterung fähle, welche sich aus Anlaß der so genanten Freyschießet
vom 10. feb.
ergeben, da eint und andere Personen entweders todt
1767
in Mand. 3us geschoßen, oder hart beschädiget worden, uns billicher
No 22. Fol.
106.
maßen veranlaßen, von dahero auch das nöhtige
Einsehen, und die Oberbeitliche vorkehr zu thun; Wie
dann darbey erwogen, daß dergleichen Freyschießet
aus keinem anderen, als eigenmähigen Absichten, an¬
gestellet werden. So sehen Wir uns bemüßiget, solche
Freyschießet, und er was Nahmen und gestalt solche jeh¬
per
inner anbegehrt werden möchten, anmit und von nun
an gänzlichen Abhustellen und zu verbieten. Inmaßen
Wir nicht allein in Krafft gegenwärtiger Unser Verord¬
nung, Mainglich verbocken haben wollen, Eigenen
Gewalts dergleichen Freyschießet anzustellen, sonderen
auch unseren Amtleuten, Herrschafft Herren und Under¬
Beamteten, von nun an gänzlichen abgestrebt haben
wollen, dergleichen Bewilligungen zu ertheilen; Wie dann
in widerhandlenden fählen, Wir nicht allein diejenigen,
so etwann von selbsten derley Freyschießet anstellen wurden,
sonderen auch Unsere Amtleut, Herrschaftsharren und
Ünder Beamtete, so dergleichen Bewilligung zu wider diserem
Unserem Einsehen ertheilen möchten, mit gemeßenen
Uns zu bestimmen vorbehaltenden Straffen ansehen, und
beynebens auch wegen denen etwann dabey annoch sich ergebenden
Ohnglübsfählen, verantwortlichen machen werden.
Und wie auch das so genante Freybeiglen, da um hüet
Waaren, Zierden, Pfennbehrt, und dergleichen, In selbsten
auch um große Gelt=Gaben geleigtet wird, seith etwas Zeit in
Schwang gekommen; Wir aber dergleichen als ohnzuläslich
gänzlichen abgestrebt und verbocken wüßen wollen; als
haben Wir nicht allein vorgedachter maßen die Eigengbältige
Bewilligung darzu, sondern zugleich auch, und under gleich¬
mäßig zu gewarten habender Bestraffung, unseren Amtleuten
492.
Herrschaffts Herren und Under Beamteten, anmit Under¬
saget haben, darzu die vergönstigung und Bewilligung
zu ertheillen. In Krafft gegenwärtiger Unserer
Verordnung, welche Wir in ostenen Druk ausgegeben,-
solche dann auch nicht allein von Canzlen Verlesen, sondern
dabey noch öffentlich und an gewohnten Orten Allenthalben
zu Mäniglichs Nachricht in Unferen Landen anschlagen
laßen. Geben den 4. Juny 1765


