Law nr: BER.01.001.4538
Name: nan

667
Colle
Na. des untersteiht
gehr urdas Mt. L
An¬
alle 7. und W. Herren Amtleüt, vier
Städt, und hiesige Er Gesellschafften
das Alter zum Notariat zu gelangen,
wied von 25. auf 23. Jahr gesezt
Schultheiß und Rath s
Verschiedene
Betrachtungen haben Aus bewogen, das
bis anhin zu Erlangung einer Notariat
Stelle, so wohl in Unseren Täctsch als
welechen Landen erforderliche Alter von 25.
Jahren hinunter zu sezen, mithin andurch
zu bestimmen, daß alle diejenge so das
23te Jahr erfället und zurük gelegt
haben werden, hinfürd in Zukonfft zu den
accant werdenden Notariat Stellen aspiriere
und vorgeschlagen werden können,
deßen

Ihe berichtet werdet, um solches gewohnter
maßen seines Orts publicieren, und zugleich
Rekant machen zu laßen, damit die so
ich bey Uns anmelden wollen, zugleich auch
sich mit dem behörigen Tautschein versehen
Wir zu thur do Ratl. d 27. May 1783.
END

Eollk
6t
Un alle
W. Herren Amklent, Item Uelen Seps:
zure Ordung für das Belsch Lan¬
Schulthes und Rath & Auf die einge¬
holte Berichts, über die in Unferen
walnzen Landen vorhandene feür Anstalten
haben Wir nötig erachtet, ohne Abbruch
der jeden Orts dießorts allfällig sich
vorfindenden besonderen Reglementen, über
die dießorts unentbärlichst nöthigen Vorkehrn
welche so wohl zu Verfüetung der Feuers
brünsten, als auch würklich in solchen
Unglükfällen vorzukehren und, entkommende
Verordnung in Druk ausgehen zu laßen
Mit Zusendung nmn einer hinläglichen
Unzahl daplen von sothaner Verordnung,
tragen Wie Eüh anmit befelchlich auf,
solche ofentlich von der Canzel verlesten,
aller Oeten, wo es nötig, und in so
großer Anzahl als es erforderlich seyn
mag, austheillen- und selbige seines be¬
hörigen Rats nachrichtlich einschreiben
zu laßen, dabey den Oberamtlich
68.
Colll
zu wachen, daß solcher in allen
Thäilen pünktlich nachgelebt werde. Dath
d 28. May 1783.


Berordnung
Obic.
Mods L Avoyer et Consuil de la
Ville & République de Berne, savoir
faisons par les presentes ; Quayant ett
instriits, qu’il nʼexistoit point de Reglement
genéral dans les Villes et Communautéés du
Pays de Vaud pour lus cas de feu. et din-
cendies, avons trouvé, qu’il étoit nece ssairet
et de Notre bonté paternelle, de statuer
à cet égard par la présente Ordonnances
les précautions indispensab les pour chaque
luu, nʼentendant point toucher ni préjudicir
aux despositiens plus étendue de plusieure
publics, que nous approuvons & ratisions
en tout ce qu’ʼelles contiennent de pluss
que ce qui est ftatué ci-aprés
53
Précautions pour prevens
les. Incendies
1
Il sera fait chaque année dans toules
les Pilles & Pillages deux visites de
cheminées dans les maisons publiques e
particulieres, & ce chaque premier Lundi
du mois de Mai, &le premier Lundi du mois
de Novembre.
Il sera établi à cet effet par les Conseils
dane les Villes pour chaque quatier, dans les
Pillages pour le lieu un Inspecleur, pour
remplir cet office, qui ſera assermente
Il verra et sassurera que les cheminéé
Joient à l’abri de tout accident de feu
et qu'elles aient été ramoncés danis les
fouil jourss qui précederont sa visité
Il fera le rapport de fa visite en
onseil de Cendemain du jour qu'elle aura
été faite, il dénoncera ſans ſupport tous
ceux qu’il aura trouvé en faute, ſurquoi le
Copseil leur ferra ordonner, de faire dan
le terme de touit joures les réparations
néceſsaires, et ſi d’aprés la nouvelle visii
9
lqui en fera faite par ledit Inspecteur,
aprs le terme ci- de ssus, il se trouve
que ce qui à élé ordonne, nʼaie pas eté
erccate, les contrevenans pryerent une
anende de ceng flouns; & le Cousil
fere faire aussi tôl et ſans de loi

aus frais des torts ayants. les réparations
jugen nécessaire
1
Il est defendu à lous dun chacun, de
ficher lusr chanvre d lin sur leurs
foyers. fours ou poiles, sous l'amerde
de dix florins.
III.
Cousentendon de plus, que Notre Ordent
nance du 2. Janiier 1760. qui disene
de battres les grames de nuil, soit ponchellent.
suivie, sour les peince y enoncés
IV.
Ile ordonné à chaque Bougrai et
Gabilart des Villes et Villager. ou il
71
ne se trouve pars des caux permarnte1,
de poſer dans les leme de ſécheresse une
tine ou lincau remplis d'eau devant ſa
maison, les Conseils ordonnerent lestems
et jours où cette précaution devra être
mise en execution, ainsi que le lemes de
sa durée, sour l'amende pour les contre,
venants de deux florins. Et les publics
devront élablis des réfervoiret d'eau, dans
tous les lieux, où la chose sera faisoble
secours provisionels contre
lescas de feu
lee seringues, foit pompess à feu, sont dane
utilité ſi reconnue, que nous exhortane
tous les publics, e les particubires qui
n aurant, les faculus, & qui habilent des
lieur su flisament pourous d'oau a de s'es
procuur
Ces pompes à feu, par- tout ou il y en
rura, seront deposcés dans des lieux surs
airés & fermis à cle f. Là où il y en aura
plusieurs, elles seront re parties dans les
differens quartiers de la Ville ou du Bourg
1
Nour chaque place ou ces pompess secont
deposées, il sera fait plusieures cle fes,
qui feront reparties entre ceux que leus
office attache aux diles pompes, a ſin que l’on
foit sar, d'en trouver une ou plusieur
zu besoin.
Il sera atlaché à chaque pompe un
maitre & proportionnellement à ſa grandeur
de huit à douhe ouvriers, pour la ſervis,
le prenier sera choisi intelligent & de
quel qu'autorité dans son luu, les autres
entre les gens de métier, & de préférence
du nombre des ſecruriers, marchaux Sr
charron S.
Ces pompes ſeront vifités & manauvréé
chaque annéé une fois ſous l’inspection
des Conseils, et ce chaque premier Lundi
du mois de Mai, le repport en ſera fait
le Lendemain en Conseil assemblé, qui
ordonnera toat de ſuite les reparation
dont elles pourroont avoir besoin.
II.
Lnte. Commsen
43
des pompes, les a ssorliront chacune de
vingt broctets soit scaux de cuir, marques
de ſes armes ou de ſon chiffre, lesquels
feront de posés dans un lieu connie & public.
Les publies qui n'ont point de pompes
ne se pourvoiront pas moins de Bdilsbrochets,
Acela au moins au nombre de vingt
pour les Communautés qui auront moirs
de quarante menages, de trente pour cells
qui aucont quarante ménages, et de
quarante pour ceux qui en auront au
de là. Bien entendie, que dans ce nombre
ne feront point compris les brochets que
les particuliers peuvent être astieints
'avoir chez eux par des reglemens par.
ticuliers, ils feront marqués et de posles
comme ci-deſsus.
Les publics qui n'auront qu'une pompe
et plus de quarante menages, auront en ſus
des brochets attachés à leur pompe, le
nombre préscrit par l’article précedent à
chaque lieu, à raison de ses habitans
Il y aura dans chaque Village deux
gundes ictelles aibres de pecere puet
94
de haut, deux moyennes, deux grands
vous foit crochets de fer avec leurs perches,
quatre petits dils avec des perches de ſiz
pudr de long, une lanterne, le tout appar-
terant au publie & deposé en lieû ſar
Dconnii, ſane faire entar en ligne de compts
ce que les particuliers possedent ou sont
tenas d’avoir en effets de ce genre
Les jeusus genes non-mariéss, ainsi que
les Couvreure, Charpentiers & Macons de
chaque liu, feront tenus de courir au
ſeu toutes fois que l’incendie sera assez
porte deur, pour pouvoir y porler du
Maas e der Coneels cellion damn
en horre sage d d'actoutt pour les y
conduir, & pour les q diriger
Les Villes & Bourgs considerables
regleront ces ſecours a proportion du
rombre de leurs habitan.
Ordre à observer en cas
dIncendie
Eparer zu dpenane de fer an
des indices certains de Ceu, dans le lin
Her
qu’il habite, vuera au feu, tâchera d'evêiles
le monde, & ſonnera le toeſin
le chef du lieu, où personne ne ſera
prepoſé particuléerement pour ce fait, poſera
quatre hommes armes, diſignés dʼavance pour
cela, à une distance convenable du feu, aſin
que chacur puisse y de poser ſes effets en
furete
B. Dans les Villes & Bourgs considérables,
cette garde ſera plus forte.
Il disposera le monde de la facon la plus
onvenable, pour porter le meilleur secour
possible à l’endroit incendié, il dirrigera &
placera les voiſins qui accourent au ſecours
il fera le meilleur uſage qui dépendra de lui
des pompes, échelles & ustensiles qui feront à
disposition, &uſera de tous les moyens, que
lui ſuggéreront ſa prudence & ſon zéle pour
le bien public & particulier.
Si l'incendie est hors du lieu, on se conten-
tera, dis qu'elle ſera appereue, de ſonner,
le toeſin, & de reveiller le monde, ſans crier
au ſeu.
A atte allarme, la jeunesse dés tince à
46.
courir au feu, sassemblera tout de fuite au
lieu ou sera déposé la pompe, ou les
ustenviles préparés pour lescas d'incendie
& des qu’ils ſeront en nombre, ils ſempresseron
de courir, sous la conduite de leurchef, au
ſecours des malheureux; ils prendront avec
eux la lanterne, les petits crois, et les
brochets, dans les lieux ou il y a des
pompes, elles seront aussi conduites aux
ſecours des icendés, & l’à où il n’y aura
point de cheval qui y ſoit attaché, le premies
à qui on en demandera un, ſera obligé de
le donnes
Dans les tems d’orages on ne ſortira
point les pompes des lieux où il y en a,
et en ne donnera les autres ſecours qu'avec
la réſerve et la pradence nécessaire, pour
ne pas s'en trouver destitué ſoi même, en
cas de malheur.
les amerdes ci devant fivéés seront donnés
entieres à ceux qui indiqueront les contre,
venant au preſent reglement
Neus Nous promettons de l'esprit
d’hunancte que Nous ſavons animés Noi
25
su jets les uns envers les autres, qu'ilsobser,
veront la préſente Ordonnance, qui a ſi
particulierement leur ſûreté pour objet,
et dans la quelle ils ne ſauroient meconnoitre
Notre vigilence & Notre attention particulier
pous tout ce qui peut assurer leur bonheur
Donne ce 28t Mai 1783.
Chancellerie de Berne.


An alle
T: und Wt. Herren Amtleüt, 4. Städt
Freyweibel und Uman̄
Erind ferien
den Anfang

Schulthis und Rath s.
der heürigen Erm ferien, haben Wir
auf den 10t July und deren Ende bis
auf den 10t Augl. nächstkänftig bestant,
uns deßen Eüch berichten Wollen, mit Befelg¬
währen dieser Zeit keine andere dan̄
nothdringende Geschäffte, vor Aus und
Unstere verordnete Cammeren und Triburali
gelangen zu laßen. Datl d 25. Juny 1783.
