Law ID: BER.01.001.0947
Name: Wegen Getreidts.

Ann die Theüstsehen Ambtleut zue Erndt Duamset wegen
getreidts etc. Wie auch die W.
Ed. etc. Wie zue allen vndt yeden gewen ein guette Fürstin an¬
Zaußhaltung des Kerne vnd Getreidts halben vomnöten, allso
will dieselbig fürnemlich, vnd vmb so vill meer jetziger zei¬
Ich erforderlich sein, die weill die Erfannung Leiden bezüge,
wie ist allein am benachbarten Ortten, vnß den Landtsverders
ichen Kriegs beschwer lichkeiten Mangell vnd theuwre endt¬
andh, sondern auch gnad Inn vnßer Landtschafft, das Oeten
Den kuntzen Zeit durch der Vsseren vndt benachbarsten vf¬
khauff Inn Vffschlag vndt Verleuerung gerahten, vnd
Sie weill wie nun garüber alle Nachtwendigkeit Inn ge¬
bürendts nachdenen gezogen, beuelchend wie die beuordnen
Ob vnßenen wider den Schedlichen Vff: vndt Fürkhauff
Jüngst erfrischten Mandaten, geflißen vndt vnärerlich
sollten. Demnach den Vorraht so vber die Ordinarii
Puth dem es Jüngst vberschickten berichts) vorhanden
vnandtgentzt vnd vnangriffen verblyben zulaßen, vnd
Innsonderheit innig lichsten fleiß vnd ernst annze wenden
das der Tßstand auch Zinß vnndt Zehndt vonn verschinen
Jahr, ohne venzug Inn geb nacht, vnd zur den vorraht ge¬
legt werde, gestallten bis Inn nechst künfftig en Mensch
alles bey einanderen verhandl vndt gefinden seye, daß
erwendt schlossen, vnßere Körnheußer hin vnd wid¬
vff dem Landt Inn allen Ambtenen durch gewüst
ordnete Vß vnserem Mittell, visitieren vnd erkund¬
laßen, was eigendtlich vnndt Immerck auf den ein¬
und anderen orth ann getreicht schanden, wie dasßes
erahtsamet und beschaffet, wie vns was dem nach
Dryter Wüssend zerichten.
undt die weill letztlichen die erfahrung bezüget,
in guette Zeitt und flossen, ob die berichten beuolchen
nassen von allen orten zusammen gebracht per dl möge:
habend wir vnns alles für ein bestand ehe Ordnung nach
sechen
67.
Das hinfür vnd Inns künfftig alle vnd yede vnß eine Ambt leüth In
Theütschem Landt ebenmessig wie biß gar vonn den Welltschen Ambt
leuten geschechen, schuldig vnd verbundt sein sollend, noch hinleichung
Zehnden allsbaldt vnd vnuenzogen derselben, durch vberschickung
eines Rodells, vnserem Yn moßenden Seebellmeister Theütschen Landts
oberichten, mann sich desselben Inn fürfallenden geschefften wünff
zugebruchen, dann das ist vnß en will, Vnd sollt diese Ordnung
zue deiner vnd dyuer Ambts nach faren bestendigen Nachrichtung den
Mandat Vnd Vnderricht buch ynuerlyben lassen, vff das Jenlich
derob gehalten werde. Datum 7. Januar 1675
PENDIX anno die Teürsch Ambtsch:
Hir neben gesinnend wie ann alle vnsere Teütsche Ambtleut,
ein Verzeichnus zumachen, aller der Jenig en vnd en Ambtleüten, es
B
yen Am an, Meyer, vndervögt vnd Dreybell, hind Jederß in
Ambts verwaltung, denen vonn Ambtswegen, vnßer ihrer
Cottl.
farb zetragen zusteht vndt gebürt, Vollgendts sollen bericht
Vnserem Teütschen Seekellmeister, schrifftlich vffs fürd er¬
lichst Zeuberschicken, damit die einen vnd anderen ordenlich Inn¬
geschriben werden nie gind. wirst desßhalben ein gleicher, so will
Ambts beeirtt betrifft, wiesßen zeuerrichten datt vt:
e
Die Teutschen Ambleut ann die Obige Puncten
geschriben worden sindt. etc.
Brandes
Trachsellinalldt
Im
Bungdorff Mangen, Anwangen, Bix etc. Landtshueth,
ouwbrunnen Tonberg. Anburg. Zoffingen Oeconomi
Cantzburg etc. Scheinkenberg. Biberst. Küngsfellden.
Büren. Nidauer
Frienisperg, Arberg
Borthstorff St. Johans Buch sey
Ann die Welltsch. Ambtl. des 2. Punctens halb
Pulach.
Und die weil vnsere Ordnung, werschickung halb der Zehen rödlen vmag, das so liche als bal
Lauppen
nach der hinlychung vnd weill geschechen solle, hat doch die erfaring bezüget, das bald an darin, bald an der
handen das hier in sichetern zweylung vnd vfzugs zugetragen, well vnd derwegen angesezten vnd be¬
wohl haben, das so liches sub künfftig gebossenet, vnd die Zehndrödell fürderlichst müglich nach ver¬
richter hinlychung, hav geschickt pr eind. Datum 7. Janu: 1635

