Law nr: BER.01.001.4577
Name: nan

376.
An
alle HH: Amlleuthe des Oberen und Untern
Aergaus, denne Bier Städte.
anstehend
die Zurükhaltung des fremden Strolchen Ge¬
sinds in dem Obern und Untern Aergan¬
Schullbäs und Rath 3
Uns ist zuverläßig angezeigt worden, daß
wirklich viele fremde Strolchen in dem Aergän
sich vorfinden, und da zu beförchten ist, daß noch
eine weit grösere Anzahl derselben Eingangs
des Winters in diese Begenden sich eindringen,
möchte, welche dem Landmann durch unbeschei¬
denes bätlen und Herberg fordern zur höchsten
Beschwerd gereichen
Als haben Wir aus Landes Väterlicher
Vorsorge gegen Unsere Angehörige Eüch hier
durch den Befehl ertheilen wollen, nach Empfang
dieser Zuschrift, den Gemeinden Eüeres
nachdruksamst anzubefehlen
Amts
Bezirks
daß dieselben ungesaumt, und zwar in ihren
egenen Kosten solche Dorfbachten bestellen
die im Stand seyn können, die in ihre Dorf¬
schaften ankommende Strolchen abzuhalten, und
solche von denselben zu entfernen
Denne tragen Wie Euch mns besonders auf i
fällen, da die Zunahme von fremdem Besindel
sich in Eineen Ant verseren kundes gete
Bemeind den Befehl dahin zu ertheilen, daß
foechentlich
377.
wochentlich, ein oder zweymal, je nach den
Umstanden, 4. bis 5. Mann aus einer
Gemeind bestellt werden, die dem Kehr nach
zu unbestimmten Zeiten patrouillieren, und
das vorfindende Gefindel Eüch, zur Bestras
lung und Fortweisung auf die Gränzen zu
führen sollen; Ihr aber werdet dann in
diesem Fällen die, von Uns aus ergangene
Bättelordnungen von Anno 1742. und 1754
pünktlich befolgen, und nach Anleitung der
selben gegen diese Strolchen verfahren
den Gemeinden dann werdet Ihr über¬
haupt, und jedem Unserer Angehörigen ins
besondert, beÿ Unserer Ungnas und Ver¬
antwortung verbieten, den fremden Strolche
weder Herberg, noch vielweniger Unterschl
zu gestatten; Und sollte sich zutragen,
daß dieselben durch Drohungen von seiter
der Strolchen genöthiget würden, ihnen das
Nachtlager zu geben, so werdet Ihr dieses
Gesind ohne anders zu gemeßener Straff
ziehen
Belangens dann die wirklich bestellten
Inspectoren und die Marechaussée in Er
Amt werdet Ihr dieselben zu Beobachten
Beziek
ihrer Pflichten annmahnen, und ihnen auf
tragen, jenige Ffäße, die verdächtigem die
Nindel zugestellt worden sind, nicht zu
respectioen
oll
O
378.
espectieren, und denenselben ohne anders
den Eintritt in das Land nicht zu gestatten,
es seye dann Sach, daß die eint oder anderen
Päß von ihrem Geburts Ort vorzubeisen ha¬
ben, so wie auch bann Handberks Pursche gel
tige Kundschaften aufweisen wurden d.
Deßen Ihr berichtet werdet, mit dem Befehl,
diesem Unserem Willen ein Benugen zu leisten.
Datl. den 6ten Octob: 1785.
END
