Law nr: BER.01.001.4451
Name: Ihnen befehlen die [...] zu versilberen.


20

d
Alle Teütsche Herren Amtleut und Schaffner, dem
Coll
an alle Weltsche Herren Amtlent da Getreid ligt

Ihnen befehlen die noch restierende helffte an Kern
Roggen und Mischel körn, dene sämtlicher Dinkel
und Waÿzn, so nach Abzug der Ordinari und quasi¬
Ordinari ausgaben Vorschießt, zu versilberen.
Schultheiß Rähtund Burger 
Wir beziehen Uns auf den Inhalt Unsters Schrei¬
bens vom 13t febr lezthin; uns da die Zeit vor¬
handen, da Wir in fernerem Unseren Willen
über den Verkauft deß unter der Direction Unge¬
rer Amtleüten und Schaffneren stehenden Obrigkeit
Getreids zu außeren pflegen; So haben Wir auf
den deßthalb Aus von Unsteren fürgeliebten Mit¬
Rähten denen Herren Teütsch 1Sve Weltsch Sekel¬
meister und Penneren mit und neben Unserer
verordneten KornCamer gemachten Vortrag erkent
daß von dem auf Martinÿ ferndrigen Jahrs ein¬
gegangenen Obrigkeitl Getreÿd, nicht allein
die noch vorhandene helffte
An die 1 Hren amtleüt. An die St. Hr amtleüt
An Roggen, /an die Argenischen alles Mischelkorn und Rog¬
Allein und kernen sondern gen, sondern auch aller
aller dinkel.
Wayzei
So nach abzug der ordinari und quade ordinari ausgeben

Publication des Lotterie Mand: von N: 1773 in der Stadt¬

Aus Anlaß des zu Reuenburgneu Surce qu'il est revenu à Ll. E
lich eingeführten Lotto, die gefahr, quil soit etabli à Neuschatelun
lichste und nachtheiligstelet von al nouveau Lotto, la plus desavanta-
len Lotteren und Gluks häfen, sa geuse de toutes les Eopeces de Lotteries
ben Mechhhl. nöhtig erachtet, die Leurs dittes Cacellonces ont trouvebon
Ernstliche Lacuction dero unterm et necessaire de fatre recouvens
25t g9bri 1773 wieder alle, so bohl unchauen par lafsiche aux Sillier
Eichemische, als Auslandischen publis du Contonu de leur Ordon
Cotterien, und behonders das Dnance concernant les Lotteries
Lotto-Spihl in dauk ausgebenes etrangeres & de la Deffense y
Verbott anzubefehlen, und zu contenu de faire le Motier de
dem End solches gewohnter orten Collecteur poir en debiter des
anschlagen zu laßen; Spel- Billets. Cest dequoi un cheun
ches hiemit offentlich bund ge est avise pour sa Conduite
macht wird, damit Niemand par la presente Publication
sich zu dem End als Colector Donne a 12 May 1777
gebrauchen laße, und einge¬
Chancellerie de Berra
der sich disorts vor verluest
und Schadenzu hueten biße.
Act den 12t May 1777.
Canzley Bern


21.

Vorschießen wird, von nun an Verkaufft und
versilberet werden solle; Alles jedenoch im
dem Verstand, daß in ansehen dieser Verbauh
fenden früchten, die gewöhnlichen Pracautionen
genomen, zumahlen das verselberende, nur zu
kleinen kauffen verkaufft, und dabey vor allem
aus das mindest behältlichste Getreÿd abgestoßen
werde. Welchemnach Ihr Euch zu verhalten, und
über das erlösende Uns Rechnung zu tragen wußen
Berdet. Dat den 14t May 1777.
END