Law nr: BER.01.001.4477
Name: Die Pfarrhrn. sollen alle Jahr die in ihren Kirchen vorgefallenen Einsegnungen von Ehen hiesiger Burger und ewigen Einwohneren, Mhwh. des Oberen Chorgrichts einberichten; anbey eine Verzeichniss seit dem Jahre 1650 von dergleichen Copulationen, biss 8. April einsenden.


346
oll.

An
alle deutch und beltche herren Amtleut, dene
Mueten, Schwarzenburg, Icherliz, et Grandsen
dem 4. Stadt, Freyloeibel und Amann.
Die Pfarrhl. sollen alle Jahr die ihee
kirchen vorgefallenen Einsegnungen von
ehen hiesiger Burger und ebigen Einloohneren,
Schlohl. des Oberen Gorgrichts einberichten;
Anbeÿ eine Verzeichniß seit dem Jahre 1650.
von dergleichen Copulationen, biß 8ten
April einhenden.
Schultheis uns Rath e 
Als dan aus von Unserem verordneten
Oberen Chorgricht vorgestelt worden,
das seit langen jahren, über die Ehen
hiesiger Burger und eligen Einwohner,
kein besonderer Ehekodel geführt, sondern
nach Ertheilung der Ehescheine, die Einseg¬
nungen bald hier bald da, und nicht mehr
in der Hauptstadt vorgegangen, welches
dan nothwendig mit der zeit allerhand
Angelisheit und irrungen vernehachen
könte: So haben Wir, zu vermeidung
dieter Jerungen, zu verordnen gut
befunden, daß alle pfarrer in Unsern
Mediat und Immediat Landen, bey ihren

G15
aufhabenden Pflichten, gehalten seÿn sollen,
fürohin, zu Ende eines jeden Jahrs, die in
ihren Kirchen vorgefallenen Einsegnungen
von ehen hiesiger Burger und ebigen
einwohner, in einem- mit ihrem Pitschaft
und Underschrift versehenen förmlichen
Coputations Schein, in einem verschloßenen
ins von Euch besiegleten Schreiben, an
das Obere Borgericht, zu führung eines
solchen Ehekodels dentlich einzuberichten.
Welches Ihr den Pfarrern Euers Amts¬
zu ihrem Verhalt, eroffnen- und anbefehlen.
und zugleich veranstalten werdet, daß diese
Unsere Verordnung, zur könftigen Nachricht,
wohl in die Schloßbucher, als in die in den
Pfrundhausern ligenden Schlaffbücher,
behörig eingeschrieben werde.
Und damit diese Ehetodel desto
richtiger geführt werden können, so werdet
Ihr den pfarreren Eines Andts anbefehlen,
daß sie alle und jede Copulationen von
ehen hiesiger Burger und eloigen
Einloohner, seit dem Jahre 1650 aus ihren
Ehetodten getreulich ausziehen, und das
Verzeichniß derselben, in folio format

348.

Coll.

samt ihrem Gericht, auch im Falle keine
dergleichen Einsegnungen zu linden
waren, mit Beforderung, uns zlone
längstens bis den Achten Apeill nachstrachten
durch Eneren Canal, an gedacht Unferes¬
Obere Gorgricht einhenden sollen.
Datu den 22. Februaryi 1780.
END