Law nr: BER.01.001.4456
Name: Ihnen die gedrukte Verordnung wegen von der Judenschafft hier im Land eingeschlichenen Missbräuchen zusenden.


A
Alle Teütch und Welsche Herren Amtleüt, v.
Städt, Freyleibel und Amann
Ihnen die Gedrukte Verordnung begenton der
judenschafft hier im land eingeschlichenen Mißbrauche
zustenden
Schultheiß und Reht
Damit verschiedenen beÿ der Handlung der
Judenschafft hier im Land eingeschlichenen Miß
krauchen, der gemeßene Einhalt gethan werde,
haben Wir nöhtig befunden, mitgehende
Verordnung zu errichten, und in Trub
ausgehen zu laßen, belche Wir Eüch zu Ene¬
rein Verhalt, Nachricht und Einschreibung
anmit übermachen. Datu dn 9t Decemb. 1777.
Fernd


52.
Pororonung.
soll. Dte Schultheiß und Raht der Stadt und¬
Respublii dern, entbieten allen Unseren
lieben und getrenen Burgeren und Unter¬
thanen zu Stadt und Land, Unsteren gnad¬
gen und Wohlgeneigten Willen, und geben
ihnen dabeÿ zu vernehmen:
Demnach, ungeacht Unserer oftermale
ergangenen Verordnungen, in Anstehn der
Landlung und Pausieren der Juden, die
selben immerhin fortfahren, die Mesen und
Jahr Markte Unsterer Städten, in großer
Menge zu besuchen, und mit allerhand
Krämerwaaren denen Häuseren nach zu
hausieren, welches so bohl Unseren handelt¬
leüten und Landkrameren zu Stadt und
Land, als aber denen Eidgnoßischen Kauff¬
leüthen, welche Hierländische jahr Markte
besuchen, zu großem Schaden und Abbricg
ihrer rahrung gereicht, als haben wir die
Albel zu steuren, und damit der Handlin
der Juden, behörige Granzen gestehet beide
folgende ernstliche Verordnung ergehen zu
laßen, nohtbendig erachtet, als

53
d. Wollen wir denen Juden, welche sich
auf denen Stadt- und Landmarkten Unserer
gottmäsigkeit, zu Ankaust von Viehennd¬
Pferdten einfinden, diese handlung, wie biß
hero, ein Baares Geld, und gegen Abrichtung
gewohnter Gebühren, hiemit noch fernerhin
bewilligen.
2. Soll denen Juden, so langes uns gehol
lenwoird, der Eintritt in Unsere Lande, zum
Verbauf von Kramerwaaren, zwar fernachin
offen gelaßen seyn, mit dem ausdruklichen
Beding jedennoch, daß sie bloßerdings auf
die Besuchung der offenen Meßen und Jahr¬
markten der Haubt- und übriger Städten
unsterer gottmäßigkeit eingeschraubet
seyen.
3. Hingegen wird ihnen die Besuchung
aller dorff- und viehmarktenen Lande¬
ohne Ausnahm mit kramer baaren gänzlich
untersagt.
4. Soll keinen anderen Juden die Besuchung
der Mesen und jahrmärkten unserer

54.

Haubt- und übriger Städten Unserer Gott¬
mäßigkeit verstattet werden, als denen
jenigen, welche vor Unsterm Comercien Raht
behörig bescheiniget haben werden, daß Sie
bekante, igend wo angeseßene, und mit recht
schaffener Kaufmansbaare handlende
Kaufleute seÿen.
5. Alle übrige Juden aber, welche als¬
bloße Hausierer anzustehen sind, sollen von
Gesuchung der beeden Meßen allhiesiger
Haubtstadt, und der Jahrmarkten übriger
Städten fürohin gänzlich ausgeschloßen
seÿn, und ihnen in hiesigem Kaufhaus kein
Marktzeichen zum feilhalten ertheilt werden
6. Sollen alle Juden denen die Besu¬
chung der beeden jahr mesen Unserer Haud
stadt bewilliget worden, gehalten seyn, an
denen ihnen verzeigenden Straßen, offent
Läden und Magazies oder Stände zu halten
7. Aber wird denenselben gänzlich verbotte
denen haüseren nach zu hausieren, oder
durch Unterhändler Causieren zu laßen,

55.
Auch sollen sie zu End jeder Mese gehalten
seyn, ihre überbleibende Waaren wieder abzu¬
führen, und keine Waarenlager von einen
Meße zur anderen allhier zu laßen
8. Alles und jedes obiger Gebotten und Ver¬
botten bey Straff der Confiocation der Spaan,
welche, in der Haubtstadt in deittal dem
Pioco, ein Drittel Unserm verordneten Com¬
tausden land abermerceen raht und ein drittel dem Verleider 4
in dentel kes ein
enndienen soll.
Mittel dem Richter
deßohrts und ein
wittel dem vgleite
9. Wird allen Jnden ohne Ausnahm, beÿ
Straff der Confiocation, auch nach befinden, bey
höheren Straffen, alles Aufbechslen von Gold¬
Silber und allerhand Geld Sorten, Vertauschen
Schulden und Gegenschulden errichten, auf
Jorg und Pfänder Leihen oder Verbauffen
und verdächtige oder gestohlene Sachen anzu¬
kauffen, hierdurch verbotten.
10. damit aber die Juden von dieser zum
besten der handlung abhielenden Verordnung
behörig unterrichtet werden, keine Unbißenheit

56

Vorschüzen, und sich vor Schaden und Straff
hüetenkönnen, ist Unster Wille: daß solch
mit erstem Aprill Nächstkünftigen 17787
Jahrs, zu allgemeiner Befolgung in Unhere
Gottmäßigkeit ihren Anfang nehmen solle
Wir tragen Unsterem Verordneten Commer¬
aen Raht hiemit auf, die Oberaufsicht zu and¬
übung derselben, in Unseren Städten und¬
Landen überhaubt, besonders aber in Unferte
Haubtstadt zu besorgen.
efehlen allen Unseren Ober- und Unte¬
Beamteten alles Ernsts, auf die handhabung
derstelben zu bachen, die Fehlbaren ohne
Schonen mit bestemten Straffen zu belegen,
auch, nach bewandten Umständen, unserem
Commeriren Raht anzuzeigen. Unter bemein
Vorband aber einigem Juden für WPaarenlage,
oder sonst andere dieser Ordnung zuwieder lau
fende bewilligungen zu ertheillen, Welche Wa¬
zu allgemeiner nachricht, in drub verheßen un
auf gewohnte Weiste bekant machen laßen
geben den 9ten christmonat 1777
gn
END