Law nr: BER.01.001.4482
Name: Wegen Aufforderung der Gläubigeren sub Poena Praeclusi bey Gelts Rechnungen und sonsten.


451
Alle teütsche herren Amtleüt und ahlen, denne an
die 4 he Landgrichts Venner, 4 Städt, alle grichts
und Herrschaffts herren Teutschen Lands, frey beibel
und Aman, dene auch perzedel an Mehshhl
der teutschen Appellationhamer, Stadt Gricht,
Waysen zricht und an alle Cänzel hiesiger
haubt Stadt
Wegen auf forderung der Glaubigeren Sub Prena
praclusibey Gelts rechnungen und sonsten etc.
Schultheiß Rächt und Rurger
Wegen Aufforderung der Glaübigeren Sab
Tana praclusi bey Gelts-Rechnungen und sonsten
haben Wir gut befunden, unseren Hoch Obrigkeit
chen Sillen in Tonk ausgehen zu laßen,
die Bezlag in mehrerem ausbeistet. Mit zuhen¬
dung nun einicher Exemplarien dieses Taubd,
haben Wir Euch deßen zu Eueverstaten
Eermerung berichten wollen, mit befehl, solchen
zu Jedermans Nachricht und Verhalt von der Cnhel
verlesen, Offentlich anschlagen, und in das Schloß
mandaten buch einschreiben zu laßen.
Dat den 15tn Marty 1780.


Der Schulthiß Kloiund Große llihte
der Stadt und Respublic dern, entbieten

1

r

452
allen Unseren lieben und getreuen burger
und Angehorigen zu Stadt und Land, Un¬
ren gnädigen und geneigten Willen
und geben ihnen dabeÿ zu Vernehmen
daß wir sonderheitlich seit einiger zeit
gebahret haben, das die zelts-Rechnung
und andere Aufforderungen der Gläubige
mehrmahl sub pana praclusi, das ist und
der Bedrohung publiciert werden, daß die
glaubiger welche ihre Ansprachen innert
der gesezten Zeit nicht eingeben wurden,
selbige zu rechter Straffe verlieren sollen.
Da nun die von Uns im Jahr 1761 ern
erte Gerichts sahung diese bedrohung allein
für die Geltstage und für die Benefica
Inventarii oder Bedenkheit in Iw eifelhaffe
Erbschafften gestattet: So finden Wie nöhti
Unseren hochobrigkeitlichen Willen
dahin zu äußeren, daß bemelte Bedroh
der pana praclus auf beine andere als
obvermelte und in der Gerichts-sazung
vorgeschriebene fälle sich beziehen, meld
anderen Fällen aber, im Rechtento
keiner Stürbung seyn solle. Wir befehl

453
folglich allen und jeden Röchteren sich deme
nach zu verhalten, und den Insaz obbemelter
Bedrohung in denen ihnenzu erhaltender
bewilligung vorlegenden Publicationen
anders nicht, als für die in den Gesazen vernam
stete oben ausgesezte zbey fälle zu gestatten,
wie auch, falls deßen ohngeacht, dergleichen
ohnerlaubte bedrohungen, zum Vorschein
komen solten, dafür kein Recht zu halten.
Welch Unsern hoch obrigkeitlichen Willen
Wir hiemit zu Jedermans Nachricht und
Verhalt offentlich kund thun, und in daus
Geben in Unserer
audgehen laßen.
Grosen Rahts Versamlung den 15t Merz 1780.
Cozley dem
END