BER.01.001.4802

Erneuirte Verordnung zu Keufnung
der Pferdzucht in Mrgh: Deütschen Landen¬
An die Herren Amtsleüte zu Wangen
Karwangen Gipp, Brandis, Sumiswald
Trachstelwald, Burgdorf, Thorberg, Landthut
Kraubrunnen, Signan, Thun und Wimmis,
denne an die Dreyweiblen in denen Land¬
grichten Seftigen, Konolfingen und Untern
theil von Zollikofen
Schultheis und Rath etc.
Was Wir auf den Vortrag Unsrer Pfard¬
zucht commission, wegen Seschellung der
Seuten von schlechten Hengsten Publiciren
laßen, ist in mitkommendem Placcard
enthalten

Collati

269.
enthalten, welches Ihr in Euerem Amt¬
jedennoch nicht von Canzlen sondern den
Brichtsstellen nach, und durch offentliche An¬
schlagung an den gewohnten Orten subliciren
zu lassen, und such darnach zu verhalten
Datum den 9ten
befelchnet werdet.
Hornung 1796.
ob id: Publication.
Demnach Necshru in Erwagung ge¬
zogen, daß die beÿden unterm 25t ennar
1762. und 6t Merz 1765. zu Teufnung
der Pferdzucht emnauiten Verordnungen
grostentheils nicht mehr auf die gegenwärtig
Einrichtung pasden, und daher beÿnahe gänzlich
besonders die erstere in Vergeßenheit gerathe
Als haben hochdieselben, zu einer
sind

Zeit wo die Pferdzucht einer ganz besondern
Aufmerksamkeit gewerdigt zu werden verdient
nothwendig erachtet, jene vorherigen Verors¬
nungen in eine neue einzugiesen, um dadurch
alles was sich in erstenn auf die ineländische
Pferdzucht beziehet, zu vereinigen zu vervoll¬
ständigen und in ein Kanzes zu bringen
In Aufhebung ermelter Verordnungen
n

270.

von 1762 und 1765. statuiren Ae
Al
demnach was hier von einem zum andern
folget:
In den Bezirken in welchen die
gewohnten jährlichen Pferdzeichnungen
gehalten werden, so wohl deütschen als
welschen Landes, sollen keine andere als
gezeichnete Hengste zum Beschellen gebraucht
werden; unter einer Guse von funf
Thalern, welche sowohl von dem Gesteher
des Hengsts als dem Eigenthumer der Stute
bezogen werden sollen.
2) Da sich auch dermalen eine genugsame
Anzahl dienlicher Zuchthengste in Unstern
Landen vorfindet: Als soll keine Stute
unter was für Vortand es immer auch seyn
mag, zu einem außer hiesiger Vollmäßig¬
keit stehenden Hengste zum Geschellen ge¬
führt werden: bey einer Strafe von
zehen Thalern, die von dem Cestizer den
Gete zu beziehen seÿn wird.
8 Soll kein gezeichneter Hengst während
der Springzeit ohne Bewilligung Mehwh
der Pferdzucht Commission, bey Strate
der Confircation des Preises, außer steinem
Bezink verkauft oder vertauschet werden.
6

271.
.) Die Anzahl der Stutten so bey den ge¬
zeichneten Zucht Hengsten zugelasen werden
können, wollen Reckhl. auf stechszig und nicht
höher gestezt, doch aber der Pferdzucht Comission
beÿ der jährlichen Zeichnung und Visitation,
diese Anzahl nach Masgab der Ulmstände
des nähern zu bestimmen, überlasen haben
5) Alle gezeichnete Hengste sollen dreÿjüheig
seÿn ehe sie zum Springen gebraucht werden
mit hin kein Hengstfüllen vor dem Dritten
jahr zugelassen werden, bey einer Busse
von fünfzig Pfunden
6. Kein Eestizer eines gezeichneten Hengsts
soll einige Stuten ausser steinem Sezirk
zulassen, es sey denn, daß der Eigen¬
thümer derselben die Erlaubniß darzu auf¬
weisen könne; widrigenfalls der Eigen¬
shimer des Hengsts mit fünf Thalern Bus
kelegt werden soll
70) Damit aber der Landmann aufgemuntert
werde, schöne und tüchtige Pferde zu erziehen
und anzukaufen, so werden an den gewohnten
PfardZeichnungen von Mehrhl der Pfardzucht
Commission, den schönsten Hengsten Mutten¬
Stuten und füllen, Preise von zwey biszehen
Berns

272.

N gleiche anstalten
für das Deutschehand
vidi. f. 279
Collat. Bider


Herndukaten gesprochen und selbige
zugleich gezeichnet werden; in dem Ber¬
tand jedoch, daß solche gezeichnete Pfende
die einen Preis erhalten haben, in Jahrer¬
Frist nicht sollen verkauft sondern an der
künftigen Pferdzeichnung von ihrem Eigen¬
thumer wider vorgestellt werden.
Von oberwahnten Gußen soll jedes¬
mahl ein Drittel dem Fisco ein Drittel
dem Herrn Amtsmann des Orts und
ein Frittel dem Verleider anheimfallen
Welches hiermit zu manniglichs Nach¬
richt und Verhalt bekannt gemacht wird
Beben den 9tn Bebruar 1796
END