Law nr: BER.01.001.4415
Name: Ihnen die frische Verordnung wegen Hinterhaltung fremden Weins und Essigs zusenden.


2.
Alle Teütschund Speltsche Herren Amtleüth, 4. Städt
Freÿbeibel und Amen.
Ihnen die frische Verordnung wegen hinterhaltung
freinden seins und eßigszuhenden.

Schultheiß Reht und Burger p
Spas Wir in Abänderung der von Uns unterm
4ten und 11 ta july 1718 so wohl als 11te hornung 1129
ausgegangenen Verordnungen, wegen hinterhal¬
tung des fremden Weins und eßigs e unter hein
tigem Dato frischer dingen zu verordnen und abze¬
geben erkent, ist mit mehreremm mitkommendem
Placard enthalten, davon Sie Euch genughame
Exemplaria zusenden, mit dem Befelch, nicht allein
solche von Canzlen Verkunden, sondern auch seines
gehörigen Orts einschreiben zu lasen, und hand ob¬
zuhalten, das deme Pimktlich nachgelebt werde. Dath
den 19t anl 1774.

Placcard.

Die Schultheiß Alein un Grose Räht der
Stadt und Reopublic dern, entbieten hiemit aller
Unsern angehörigen zu Stadt und Land Unse
Gnädigen und wohlgeneigten Stillen und

1

geben ihnen anbey zu vernehmen.
demnach Spir gut und nochtig befunden
die von Und so wohl unterm 4t und 112 Julÿ
1718. als 113 Hornung 1729 ausgegebene, auf
hinterhaltung des fremden Weins und Esigs
abzbebende Verordnung, in frische nahere Über¬
legung ziehen zu lassen, und deßhalb uns der
Kapport erstattet worden; haben Wpirin
Aufhebung obangeregter Randaten alles,
bas dahin einschlagt, in gegenwärtige Verord¬
nung zusamen faßen laßen, und verordnen
demach anmit:
1. daß aller freide Sein, Eßig, Branten.
Bein, und alle zum Getränk dienende stark
gebrandte Saser, bey hienach gesezter Strafe,
noch ferner verbotten seyn solle.
2. für freid soll gehalten werden, all
olgenantes Gut, es seÿe Spein, Eßig, Brand¬
tenbein oder Liqueurs, so außder Unsern
Immediat Landen, oder außert den mit Lobl
Stand Feeburg gemeinsam beschenden Amtern
gebechsten ist, oder herbauck.
3. In diesem allgemeinen verbott soll

12

jedoch nicht begriffen seyn das eigene, nicht aber
das erkauffte, Wein Gebachs der Burgeren zu Siel
und Reuenstatt, und der unter dem Stadtpauer
von Neuenburg stehender dortiger Burgeren, bie¬
auch der alten Durgerenvon St Auben; als derent¬
halb Wir es bey Unseren vormahls ertheilten beson¬
deren Bewilligungen, und bey der darin enthaltenen
Vorschrifft, welche gegenbartigem Mandat zu Ende,
Auszugs weiste, bey gefügt sind, noch ferners bewende
laßen, so lang es Uns gefallen und zu begeundten
Klagen nicht Anlaß gegeben wird.
4. Aller fremnde wein, Brandtenbein Edig stark
gebrandte Waser oder Liqueurs, so für Unsere Lande
bestimt sind, sollen mit den erforderlichen Patenten
begleitet seyn.
5. damit die in Uiferen Landen befindliche Apot
ken mit fremdem wein und brandtenbein nach
Rohtdurfft versehen werden, wollen Wie Vnseren
kleinen Raht begbaltigen, für deren Gebrauch,
wie auch allenfalls den in hiesigen Landen sich auß
haltenden fremnden herren, die benöhtigte Patente
zu ertheilen
lgln Was aber Ungere Burger und angehörige

12.

betrifft, die zum Behelf ihrer Gesundheit, einigen
fremden Weins benöhtiget sind, so sollen sich selbige
für die dißörtige Bewilligung bey Uns selbstmelden¬
6. Wird dann jemand, dieser Unferer Vorschrifft
zulider, fremden Wein, Grantenwein, Eßig oder
Liqueurs in Unsere Lande bringen. So soll zu
deßen Bestraffung die entdebte und Arrestierte
Contrebande- Waar confrociert, und anbey der fehlbare
mit einer Buß von dem Werth der Confiocation
belegt werden, jedoch daß die Buß die sum der
fünfzig thaleren nicht übersteige, ben schonder
Werth der Confiscation sich höher belauffen wurde.
7. Die aufgelegte Bußen und Confiscationen
dann sollen in drey gleiche theile vertheilt berden
und ein drittel davon und, ein drittel dem
Verleider, und ein Dentel dem Richter des Orts¬
zukom̅en.
8. zu Vollhieheren dieser Ordnung und zu Rich¬
teren über die daherige Widerhandlung sezen Sie¬
in der Haubtstadt, in dem Stadt behirk und in den
Vier Landgrichten, wo keine Amtleüte sind, Unsere
verordnete OhmgeldCainer; in den Amteren
und in den Städten aber den amtsman des Orts,

14

dabeÿ soll unseren Ohmgeld-Camer noch ins¬
besonder Obligen, eine allgemeine Ober Aufsicht
zu haben, daß diese Ordnung befolget werde
9. diejenige Fremde und Einheimische, so fremde
Wein, Dranctenwein, Eßig oder Liqueurs per Franod
durch unsere bottmäsigkeit führen laßen
sollen die Vorschrifft Unserer unterm 12t hornung
1768 ausgegangenen Fransit-Ordnung pünktlich
befolgen, und im Fall sieieint- oder anderen
Punkten bider gemelte Franoit-Ordnung fehlen
wurden: So sollen die Fehlbahre von dem im
8t Artikel verzeigten Richter, als Widerhandler
dieser Unsterer Sein-Ordnung angesehen, und
von demselben mit der im 6t Artibel bestimten
Straffen beleget werden.
10. der Fransit-Ordnung halb ist für die Landt¬
Lobl. Standes Feÿburg, und für Unstere mit dem
selben gemeinsam besizende Amter, Murten
Grandion und tscharliz, darinn eine andnahme, deß
für die erstere Franoit-Patenten von Lobl. Stand
Frÿburg, und für die leztere Patenten von der
geweiligen Alternatio-Obrigkeit, bey Straff der
Confiscation, erforderet werden.

15.

11. allen Unseren bestelten Zoll Comisen
und aufsteheren soll bey ihren Geschwohrnen
Eiden, und je nach bebanten Umständen, beÿ,
der entsazung oder noch mehrerer straf obligen
auf die Befolgung dieser Ordnung getreulich
zu achten, Und falls sie einige Gefehrs bemerken
wurden, daß fremder Sein, Srandtenbein
Eßig oder Liqueurs ind land gebracht, oder bey
derselben durchfuhr, wider obangezogene Franoit
Ordnung gefehlt wurde, sollen sie schuldig und
verbunden seyn, den fehlbaren, dem im 8tn
Artibel gesezten Richter, allsobald anzuzeigen.
12. So bald dem Richter Widerhandlungen
angezeigt werden, soll derselbe den Fehlbaren
vorladen, und verhören, die Procedur gesaz
mäßig inotzuieren, und sub Benefaio Recursuo
seine Urtheil ausfällen. Die dißörtige Urtheil
dann soll, so gleich nach verfloßener Recuro-
Zeit, es seÿe, daß der bestrafte revarrierte
oder nicht, an Unseren täglichen Raht, zu
deßen weiterer Verfügung, eingehendt werden.
13. Damit auch jedermann bißen möge,
in wie beit unseren benachbahrten Verbun¬
deten

14

dabeÿ soll unserer Ohmgeld-Camer noch ins¬
besonder Obligen, eine allgemeine Ober Aufsicht
zu haben, daß diese Ordnung befolget werde
9. diejenige fremde und Einheimische, so fremde
Wein, Brandtenwein, Eßig oder Liqueurs per Franoii
durch unsere bottmäsigkeit führen laßen,
sollen die Vorschrifft Unserer unterm 12t hornung¬
1768 ausgegangenen Fransit-Ordnung punktlich
befolgen; und im Fall sieieint- oder anderen
Punkten bider gemelte Franoit-Ordnung fehlen
wurden: So sollen die Fehlbahre von dem im
8t Artikel verzeigten Richter, als Widerhandler
dieser Unsteger Sein-Ordnung angesehen, und
von demselben mit der in 6t Artikel bestimten
Straffen beleget werden.
10. der Fransit-Ordnung halb ist für die Landt¬
Lobl Standes Frÿburg, und für Unstere mit dem
selben gemeinsam besizende Amter, Murten
grandson und tscherliz, darinn eine andnahme, daß
für die erstere Franoit-Patenten von Lobl. Stand
Frÿburg, und für die leztere Patenten von der
geweiligen Alternatio-Obrigkeit, bey Straff der
Confiscation, erforderet werden.

15.

11. allen Unseren bestelten Zoll Comiden
und aufsteheren soll bey ihren Geschwohrnen
Eiden, und je nach bebanten Umständen, beÿ
der entsazung oder noch mehrerer straff obligen.
auf die Befolgung dieser Ordnung getreulich
zu achten; Und falls sie einige Gefehrs bemerken
wurden, daß fremder Sein, Srandtenbein,
Eßig oder Liqueurs ins Land gebracht, oder bey
derselben durchfuhr, wider obangezogene Franoit
Ordnung gefehlt wurde, sollen sie schuldig und
verbunden seyn, den fehlbaren, dem im 8t
Artikel gesezten Richter, allsobald anzuzeigen.
12. So bald dem Richter Widerhandlungen
angezeigt werden, soll derselbe den Fehlbaren
vorladen, und verhören, die Procedur Gesaz
mäßig inotiuieren, und sub Benefaio Recursus
seine Urtheil ausfällen. Die dißortige Urtheil
dann soll, so gleich nach verfloßener Recuro¬
Zeit, es seye, daß der bestrafte recurrierte
oder nicht, an unseren täglichen Raht, zu
deßen weiterer Verfügung, eingesendt werden.
13. damit auch jedermann bißen möge
in wiebeit unseren benachbahrten Verbun¬
deten

14

dabeÿ soll unserer Ohmgeld-Camer noch ins¬
besonder Obligen, eine allgemeine Ober Aufsicht
zn haben, daß diese Ordnung befolget werde
9. diejenige Fremde und Einheimische, so fremde
Wein, Brandtenwein, Eßig oder Liqueurs per Franso¬
durch unsere bottmäsigkeit führen laßen
sollen die Vorschrifft Unserer unterm 12t hornung
1768 ausgegangenen Fransit-Ordnung punktlich
befolgen, und im Fall sieieint- oder anderen
Punkten bider gemelte Fransit-Ordnung fehlen
wnrden: So sollen die Fehlbahre von dem im
8tn Artikel verzeigten Richter, als Widerhandler
dieser Unsterer Sein-Ordnung angesehen, und
von demselben mit der im 6t Artibel bestimter
Straffen beleget werden.
10. der Franoit-Ordnung halb ist für die Landt
lobl. Standes Frÿburg, und für Unstere mit dem
selben gemeinsam besizende Amter, Murten
grandion und tscherliz, darinn eine audnahme, daß
für die erstere FransitPatenten von Lobl Stand
Fryburg, und für die leztere Patenten von der
geweiligen Alternatio-Obrigkeit, bey Straff der
Confiscation, erforderet werden.

18.

11. allen Unseren bestelten Zoll Comisen
und aufsteheren soll bey ihren Geschwohrnen
Eiden, und je nach bebanten Umständen, bey
der entsazung oder noch mehrerer straf obligen
auf die Befolgung dieser Ordnung getreulich
zu achten; Und falls sie einige gefehrs bemerken
wurden, daß fremder Sein, Srandtenbein
Eßig oder Liqueurs ins land gebracht, oder bey
derselben durchfuhr, wider obangezogene Franoit
Ordnung gefehlt wurde, sollen sie schuldig und
verbunden seyn, den fehlbaren, dem im 8t
Artibel gesezten Richter allsobald anzuzeigen.
12. So bald dem Richter Widerhandlungen
angezeigt werden, soll derselbe den Fehlbaren
vorladen, und verhören, die Procedur Gesaz
mäßig inotiuieren, und sub Benefiio Recurous
seine Urtheil ausfällen. Die dißortige Urtheil
dann soll, so gleich nach verfloßener Recuro-
Zeit, es seye, daß der bestrafte recurrierte
oder nicht, an unseren täglichen Raht, zu
deßen weiterer Verfügung, eingehandt werden.
13. damit auch jedermann bißen möge,
in wie weit unseren benachbahrten Verbin¬
deten

16

deten, die Einbringung ihres Wein-Gewachses ver¬
günstiget seÿe. So haben Wir solches zu eines
jeden verhalt hier beÿfügen laßen. Wurde
dann jemand darbider handlen, der soll, bo nicht
in den dißörtigen Concessionen selbst eine behor¬
dere Straffe darauf gesezt ist, als ein Übertrecte
dieser Unserer Wein-Ordnung, angesehen und
bestrafft werden.
diese Unsere Verordnung dann soll zu jeder¬
mans Nachricht von Canzeln kund gemacht, und
an den gewohnten Orten offentlich angeschlagen
werden. Beben in Unerer Großen Rahts Ver¬
samlung den 18t jenner 1774


Lnshug.
In wieweit nach vermelten unseren benachbahre
verbündeten die einbringung ihres weingewächte
vergünstiget ist.
Gieler semt.

Deßhalb ist versehen, daß unheren bürgeren
und Unterthanen bewilliget seyn solle, dielische
Burger-Spein, zu Flasche und Fäslenen weis¬
biß auf 50 maaße ohne Patent, zu ihrem

Reuenstatter Sein.

den Burgeren von Reüenstatt, nicht aber
Äuseren, so dorten Weinbachs haben, ist ver¬
günstiget, ihr eigen Wein-Gebachs, in begleit
Certisicaten von dortigem Magistrat, in hiesige
Lande zu verkauffen; doch soll solches jeweilen
nicht vor Martins Tag geschehen, und dabeÿ die
Bürgere von Reüenstadt verpflichtet seyn
keinen äuseren Stein, zu ihrem Gebrauch
an ihre Stadt zu erhandlen, noch weniger davon

17.

Hauß Gebrauch in Diel ankauffen, und dorten
abholen zu können.
diejenige aber, so zu ihrem Haus- gebrauch
mehr als 50. Maas anzukauften verlangen, sollen
schuldig seÿn, Unserer verordneten Ohmgeld¬
hamner, ein von Lobl. Stadt Viel ausgefertigtes
Attestatum vorzubeisten, daß der ankauffende
Wein auf Dielischer bottmäßigkeit gebechsten,
und dortiger Bürgeren eigenes Gebachs seÿe;
Soraufhin dann für das einzubringen verbil¬
ligende Quantum, die erforderliche Patent ausge¬
fertiget werden mag. Actl. coram 200 den 29t
Decembl. 1744


18

in hiesige Lande zu Verkauffen. Actum coram 200
den 4tn und 11t julyi 1718.
In ansehung Unserer Bürgeren und Ange¬
hörigen dan so reben hinter Reuenstadt oder
anderswo aufder Lands besizen, laßen Wir es
beÿ der Ordnung von No 1739 verbleiben.

Reuenburger Stein.

den unter dem Stadtzanner von Reuenburg.
stehenden Burgeren, ist dermahl und auf
eine bestimte Zeit vergünstiget, von ihrem
eigenen dortigen Sein- Gebachs jährlich
die sum von 600 faßen, oder 2760 derndam
unterfolgenden pracautionen in hiezige Kam
zu verkauffen.
1, daß die vorgemelte Cuglitat des Stin
Unserer verordneten Ohigeld-Camer durch de
Käufer Authentisch bescheiniget werde, damit
so dann die erforderliche Patent zu Abholung des
Weins ertheilt werden möge.
2. das von obgedachtem Reuenburger Sei
geweilen vor weyhnacht, keiner ins Land geha
werde, uns solche Einfuhr nicht länger geschehe

könne, als biß zu End des darauf folgenden
Septembris; und falls selbigen jahrs die 600 Fas
biß zu dieser gesezten Zeit jährlich nicht verdebitiert
waren: so soll der Überrest in dem künftigen Jahr
nicht angerechnet werden.
3. Daß zu Einführ dieses Seins in hiesige
Lande, man sich keiner anderen Route bedienen
solle, als deren über Isterten, fehlbaum Zihlbrük,
St. Johannis Inpel und Arberg.
4. Falls jemand bey Einbringung dieses Weins
es seÿe in Anstehung der Zeit, in deren derselbe
einzuführen bebilliget ist, oder auch der Route,
dieser Verordnung zuwieder handlen wurde,
So ist in entdekendem Fall die Confiocation des
Weind zur Straf gegen die Sehlbare ohne Nach¬
sicht darauf gesezt. Act. coram 200 den 15t May 1772.


Reuenburger Sein
deßhalb ist ferners angesehen.

1 daß die für Neüenburgersein erhaltende
Patenten, bey Straf der Confrocation des darin
vernamgeten Seins, von den inhaberen an niemand
anders abgetretten, noch überlaßen werden sollen.

19.

20.

2. daß die dißörtige Patenten 14 Tage ne
empfang des Weins, dem Ohmgeld-Schreiberb¬
eingehändiget, oder franco zugesendt werden soll
Ben Straff zweyjähriger Privation oder Zukung kin
tiger Patenten. Actf. coram Senatu. den 21t Merz 170

S Aubin Sein

denen von Sr Aubin ist gestattet, ihren Stein in
hiesige Lande verkauffen zu könen; mit denen
Bedingen jedoch, daß durch vorweisung der erh
derlichen Attestaten bescheiniget werde, daß
Wein in dem Bezirb von St Aubin gebachsen:
eigen Gelachs, und einem dortigen Jurger
zuständig seÿe, und daß kein Stein vor Marle
ind Land gebracht werde.
Anbeÿ ist Ungerer verordneten Ohmgeld
Camner überlaßen, die nöhtige Pracautionen der
dißortigen Einfuhr zu nehmen. Act. d. 16t Merz 173
Canzley herr
END