Law nr: BER.01.001.4327
Name: Verordnung betreffend die Aufbewahrung der Protokolle, Minuten und anderen Bücheren der geschwornen Schreiber hiesiger Hauptstadt.

Der



111.


Beror deuns
betreffnd
die Aufbewahrung der Protocolle,
Mimiten und andern Iucherin der
geschmornen desiriber siesiges Iunmslas


Dir Schultheiß und Tach d
Stadt und Semblit Dern thun unnd
hiemit; Demnach Wir nötig erachtet,
wegen den Protokollen der geschwornen
Schreiber in hiesiger Hauptstadt und dazu
gehörenden Stadtgriht eine Verlugung zu
treffen; Als verordnen Wir hiemit:
Io Vollen alle Protokolle, Concepten, Munt
und andere dergleichen Uinter stc von
verstorbenen geschlornen Schreibern hiesigen
Hauptstadt, alsobald nach Oefnung des
auf ihre Verlassensihafft gelegten digels
von denjenigen so das Segel bfuet zu
Handen genomen, siegleich verpitsahiert
und der Grihtschreiberey übergeben werden
Solte die Verlassenschaft nicht unter dig
kommen, so sollen die Erben obigen Unstra
Willen erfüllen.


2 Gleicher gestalten sollen auch die Pro
tovolle, concepten, munnten und ander
dergleichen rücher etc. der entsezten oder
sonst abgehenden geschlonnen schreiben
ebenfalls verpitschient dahin übergeben
werden.
3. Alle diese siher sollen an einem
eigens dazu gebiedmete  ort foagfältig
aufbehalten, und darüber ein genaues
Inventarium gezogen werden, von welchem
Anstere verordnete Ansiven Couisdion ein
Doptel, das andere aber ein jewastender
Gerichtschreiber in Händen haben soll, diese
sollen bey jeder Äenderug eines Geichts
Actuary vervollkommet und erganzt werden
H. Diese Verordnung soll nicht allein für
die zukauft, sondern, so weit möglich auch
für das vergangene in Exebution gesetzt
werden, beswegen jederman so dergleichen
Protovolle, Concepten, munnten und andere
Düchers in Gänden hat, ermahnt wird, solche
unserem Geihtihneiler ein zuhändigen.
3. Im fall zu seinem rechtsbehuf nötig
haben solte, etlat in diesen in Wiebahrung


15


36


genomenen Protovollen nach anseid, oder
ich davon Ertrakte geben zu iuden,
to soll dieses, wen es nach lebende
Perstohnen betrift, nicht ohnen deren vor¬
lassen-loeder bey lebenden noch todten
Persohnen aber, anders als mit Lielilligen
einer jebestenden Grichtschreibers geschehen,
E Wieste Verordnung soll nicht nin ofentlich
gedrukt, und lämtlichen hiesigen Tungeren
ausgetheilt, sondern auch dem Tauik
den geschloornen Schreiben hiesiger Haupt
estadt eingerukt werden, damit je derman
davon wißenschaft habe.
So wie nun diese Verordnung einzig
und allein zum Kesten und zur Büherheit
der in hiesiger Hauptstadt und Stadt¬
griht contrasierenden Persohnen gerichtet
ist, so sind Iir auch erbarten, daß
jedermann sich befleißen werde, Unserm
Abjahten mit williger folgleistung zu
entstrechen.
Geben d 6t jänner 1783.
