Law ID: BER.01.001.4240
Name: Wegen Verzendung der Herdapflen.

Coll
biern gebürtig, 22. Jahr alt, 4. und 1/2. Schuh hoch ungefehr,
bleichen Angesichts, hat braue Kopfhar und Bart, graue
Augen, trägt ein weißes wollenes Länderlin, ein schwarz
gestriktes Halstuch, h: v: Bauranhosen und Schuh, und einen
breiten Wullhut.
An
alle Teütsch- und Weltsche Herr Amtleüth, 4. Städt, Freybeibel
Coll
und Amann; Stift allhier, Zoffingen Oecon¬ Godtstadt, deme
p. Zadel an hiesige Cänzel, an Mahbh. der Insul- und
Spithal, Directorij, Mehloff. des Bauamts, Hr. Kornherren,
H. Muthafenschaffner, die Hl. Schaffnern des Interlaben¬
Erienisberger, und St. Johannithauset, Gectivbyl u. Siechenvogt.
Wagen Verzündung der Herdapflen.
520.
Lac
Schultheiß Rath und Burger etc.
480
und Ja mehr und mehr zunemander Mißbräuchen aufge¬
Wir haben in der unterm 20ten Sept: 1741. von uns gega¬
habt, darmit dann die übliche Zeandgerechtigkeit Jeden
benen Erkläterung, über das wegen Verzeendung der
Coll.
Chats in Richtigkeit gestezt seyn, und in folgenden Zeiten
Haard=Apflan d. 30ten Prachmonat vorher ausgeschriebene
zu Handen Ansterer Schloßaren, Häusaren und Pfarreyen
Mandat in Gnaden zugelaßen, wann eine Haushaltung
fortgefahren werden sollen. 2do daß der uns zurein¬
mit mehr dann ein Platz von der Größe eines halben
einenda Haerdapfal, Zeanden, obwohlan dem großen Jahnden
Viertels oder achten Theils einer Juchanten mit Herrn Apf¬
len empflanzen wurde, daß eine solche Haushaltung des
anhängig, danach fürohin nit mehr mit demselben singaga¬
Zehndaus davon befreyt seyn solle, alles so lange es Uns
ben, sonderen solcher in Jedem Oberbeitl. Zeendbeziert
gefallen werde, und mithin Wir nit anlas haben, etwas
absonderl. und Ibar um Gelt an Zeendbestehere im höch¬
anders zu verordnen;
sten Seit jährl. zu behöriger Zeit gegen den Herbst ver¬
Da Wie aber zu
Unsterem Mißfallen vernommen müßen, daß dißerst vie¬
lichen. Der daherige Betrag dann durch unsere Amtleute
kle und allen Obrigkeitl. auch Particular-Zehnden zu meck¬
und Schaffnern Auf verrechnet werden solle: Dan Ge¬
lichem Nachtheil gereichende Mißbräuch einreißen, Alt¬
sizeren der Hardapflen überlaßend, mit den Besteheren
haben Wir destwegen zu Beybehaltung der Herndgerechtig¬
Bagen dem Zaanden in Natura oder um Gelt sich ab¬
beiten hiemit anzuordnen und zu statuieren uns bemüßiget
befunden; 9o daß fürohin die Herdapfel, ich nachdeme
zufinden; Wir berichten dahero Euch deßen, um En
das Erdeich, wo Sie gepflanzet werden, der Zeandpflichtigkeit
darnach verhalten zu wüßen, mit dem Befahl, diesen
unterborffen, in unseren Landen alljährl. (und Iber mit
Unseren Willen zu Jedermanns Wißenschaft von
dem künftigen 1766. Jahr anzufangen) ohne einiche weitere
Canzlan verkünden, und seines orts einschreiben zu
Ausnahme vorzündet, und auf allem Zeendpflichtigen Herd
laßen. Dat. d. 27ten Juny 1765.



