Law nr: BER.01.001.4434
Name: Ob idem.


478

Ad.
An alle Herren Amtleit Weltschen Landt, be
Obrigkeitl. Getreidligt.
Schulthiß Richt und Burgers
Und ist von Unseren fargeliebten Mit Rahten
denen herren Weltsch Sekelmeister und Veueren
und Unserer verordneten Kornfamer, über die
Disposition des auf Martini 1774 eingegangenen
Obrigkeitli Getreyds, der Vortrag gemacht worden,
Wornler Wie erkent: daß allervorderst alles¬
dasjenige, bas nach Abzug der Ordinari und latra¬
ordinari ausgaben, wie auch deßen, was einer
Contingent auf dem restierenden Betragen mag;
so bohl an Winter als Som̅erfrüchten von dem
auf Martini 1774 eingegangenen Obrigkeitlichen
Getreid vorschießen mag, so beit es nöhtig seyn wird
zu fernerer Wider ergänzung deß von Uns auf
enerem amt so wohl an sommer- als winterfrüch
ten bestimten Obrigkeitn Getreid- Vorrahts
angebendt und aufgeschättet werden solle.
Was dan dasjenige Obrigkeitl Getreid be¬
taifft, welches diesemnach noch zum Verkaus von
eint- und anderer gattung übrig bleiben wird
sonst deßthalb unser stilleund befelch. Daß

479
für einmahl, und bis auf Unseren weiteren bestien¬
ten Befelch, kein Weizen Verkaufft, das Mischelkorn
und der Roggen aber nur zur helffte, hingegen dan
die Somerfrüchte in pleno versilberet werden. Alles
jedenoch in dem Verstand, daß in anfehen des zu
verkauffenden Getreÿds, die gewöhnlichen Praecautionen
genomen, Mithin solches nur zu kleinen kaüffen
erlaßen, die sommerfrucht dann in specie vorzüglich
zu Anblichnung der deldern hingegeben, auch erst
denzumahlen völlig abgestoßen werden sollen, wan
die SomerSaat in Euerem Amt, und in denen
Gegenden von selchen der Saamen darzu in dem
selben angekaufft wird, vollkommen besorget seyn wird
damit aber bey diesem Verkauf das mindest behalt¬
liche Getreid abgestoßen werde; So haben Wir
ingangs vermelt unseren fürgeliebten Mit rähten
denen Herren Weltch Sekelmeister und Penneren
aufgetragen, Euch zu dem End die Schütdenen zu
lenamsten, welche Verkaufft werden sollen.
Welchemnach Ihr Eüch zu verhalten, und über das
erläende uns rechnung zu tragen bißen werdet
Datu den 15tn Febr. 1775.
END