BER.01.001.4820

e e ng ae e de salten und olistem
des Verkehrs mit lebens Millen, zwischen den
Angehörigen der 2. ständen dern und Freyburg.
An alle deutsch und Welsche Herren Amtleüte
mit

2

175
mit ausnahm des Untern Aurgäns, ferner analle Frey
Weibel und Ammann, denne Murten und Ttherliz, item
per Zedel an Muteh der Folizey Kammer und Fleisch
Tax Commission.
Schultheiß Räth und Burger der Stadt Bern
da es Aus immer daran gelegenist, Äufern Lieben
und Getreuen Angehörigen den Verkehr mit Lubund
Gedurfnisen und andern Artikeln so viel möglich zu
erleichtern, und zutrachten solche i einem wohlfeilen
Preise zu erhalten ist, so haben wir beygegen warti¬
gen Umstanden über den Verkehr Äusterer lieben
und Getreuen Angehörigen, mit denen des Lobl. Sanden
Freyburg und der Mediat Ämter, folgendes gemein
schaftlich mit Lobl. Stand Fryburg verordnet.
Soll jedem Immediat und Mediat Angehörigen ge¬
stattet steyn, den Anten sovon seinem eigenen
Product herrührt, in den Kanton Freyburg zum Ver¬
kauf zutragen, so wie es auch denen angehörigen
beider Lobl. Sände gestattet ist, gegenseitig in
dem andern Canton Anten für ihren Hausbrauch
anzukauffen und mit sich heimzutragen, keins wegs
aber zuführen.
des gleichen soll ferners hin der Verkehr mit
Ster und Shmieer auf den Jahr und Wochenmarkten,
An
zwischen beidsteitigen Mediat und Immediat

176

ollats
1.

3.

angehörigen Frey stehen.
Wegen des Verkehrs mit Shwein und Schaafen
Est gegen seitig einem jeden Partikular erlanft
vermittelst eines Ankaufscheins, zwey zweine
und biß auf zwanzig Schafe, auf den jahr un¬
Vochenmarkten des andern Cantons anze¬
kaufsen
2. der Verkehr mit Saug Kalbern dann soll
ferners von einem Canton zum andern
gänzlich frey seyn.
10
Endlich dann sollen Unstere lieben und
getreuen Mediat angehörige in beiden
Rantonen Dern und Freyburg, die gleiche
Freyheit zugeneßen haben, wie die Imme¬
diat Angehörige das einen Kandes hinte¬
dem andern.
dessen Ihr berichtet werdet, umn diese
Änstern Verordnung in Enerem Amte ge¬
wohnter massen bekannt machen zu lasen.
datum den 17t Februar 1797.
END