Law ID: BER.01.001.4235
Name: Schwelle-Ordnung für das Amt Trachselwald.

594a
In übriger Meghl. Bodmäßigkeit aber
dem Herren Amtsmann des Ohrts einzuhändigen
In die Französische Zeitung
Berne ce 5e fevrier 1766
Collat L'on a reçeu depuis peu dans cette Ville un Imprimé Signé
du Collonel Deportes, dédié et adressé de sa main et
sous son Cachet à plusieurs Magistrats de la Republi¬
que, Intitulé, Verbal d'Experts Nouveau Sistème
de Jurisprudence concernant les Tutelles à St. Introduit
et Pratiqué Clandestinement dans la Ville de Berne
enrichi par le Collonel Deportes de remarques, et de
plusieurs pieces Originales sevignon 1765. in 8vo
pag: 298. Et come il conste qu'il est rempli de
faussetés les plus hardis et les plus Calomnieuses, tant
contre le Gouvernement que Plusieurs de Ses Membres.
Le Conseil Souverain de cette Republique a
Condamné cet Imprimé à être Lacere publiquement
et brulé par le main du Bourreau, comme un Libelle
ffamatoire, Scandaleux et Infame.
Ordonnant de plus, que cet Arret, Juste Punition
du Delit comis soit inseré dans les gazettes et la feuille
d'avis, aux fins de le rendre public.
Enjoignant en outre à tous les sujets et gens habitant
= 595
Dans l'Etendüe de sa Domination, de remettre incessa
ment aux Magistrats de leurs Domiciles tous les Exemplai
res du dit Libelle quils auroient reçus, ou quils recevroient
encore, et cela sous l'amende irremissible de 600 francs
vis a Vis des Contrevants.
an
Alle Teutsch und Waltsche H. Amtleut und Häuser, wo
Oberkeitlicher Getreid vorraht ist.
Ihnen anbefehlen, ein gewißes quantum an Getreid zu
verkauffen.
Collat.
Schultheiß Räht und Burger
Da Uns von seiten Unser geliebten MitRähten der
Herren Sekelmeister und Venneren und KornCammer
der Vortrag beschehen, ob nicht bey Ansteigendem
Preis des Getreids, ein theil der über den Vorraht
aus vorschießenden Oberbeitl. Frucht, zu versilberen
seyn wolle. Haben Wir Erkent, daß von nun an
und allsobald der halbige Theil des, über den Vorraht¬
und die Ordinari¬ und Quasi=Ordinari, ausgaben vor¬
schießenden Winter, und alle Sommer- Frucht verkauft¬
hierin dann nach Vorschrift der vorhandenen Ordnun¬
gen verfahren, und mit Verkauf des Minst
59 4b
Behaltlichsten der Anfang gemacht werden solle 7
Welchenmnach zu handlen, um das erlösende dann
Getreue Rechnung zu halten, Ihr bestens wüßen
werdet. Dat. den 7. Febr. 1766.
2 an Lenzburg und Schenbenberg. Worbey es den Ver¬
stand hat, daß dermahl nicht auf jenigen 1/8 des
Vorrahts gezahlet werden solle, den Ihr auf Unseren
Befehl davon verbaufft, und welcher zu einer
Bequemeren Zeit wider ersezt werden wird. etc.
Welchemnach zu handlen, um das Erlösende
dann getreüe Rechnung zu halten Ihr bestens ließen werdet.
Schwelle Ordnung
Für das Amt Tracselwald.
Mr Schultheiß und Rast der Stadt Bern
Mutatl.
thun kund hiermit; Dennach seith einicher Zeit
wie pag. 663. Daher der Allerhöchste in verschiedenen Land¬
et seqq: zu sehen
schafften Unserer Bottmäßigkeit, seine Straff¬
Gerichte durch Große und schwehre Waßers Noht
und Verwürstungen vieler Fruchtbahrer Gühteren,
über Unsere Liebe und getreüe Unterthanen ergehen
laßen und verhänget, wordurch ein guter Theil
derselben in die betrücktesten Armuhts-Umstände
versezet worden; Wir aber von dahero aus Landes¬
väckerlicher Sorgfalt den Anlaß genommen, in
soe.
Näherem Untersuchen zu laßen, ob nicht etwann die
Nachlässigkeit in erhaltung der Landwehrenen,
Schwellenen, Dentschen und dergleichen, zu wieder
Unserer schon hievor gemachter Verordnungen, zu
Vergrößerung des Schadens, vieles beygetragen,
Wir auch durch die uns eingelangte sichere Nach¬
richten dieses Mangels leider nur allzu wohl
überzeüget werden müßen;
Derowegen
Wir zu bestmöglichster Abmeidung oder Vermin¬
derung solch weit aussehender Unglüks Fällen,
/: die aber der Grundgüetige Bodt von Uns
und Unseren Landen in Zukunfft selbsten gnädig
Abwenden wolle) Unserer HochOberbeitl. Pflicht
ermeßen, wider alle dergleichen sorglose Versamm¬
nußen und straffbahren Unfleiß derjenigen,
so diese Landwehrenen zu erhalten pflichtig sind,
gegenwärtige Ernstliche Verordnung und Reglement
von Unserem Amtsmann zu Trechselwald entworfen,
und von Unseren Fürgeliebten Mitt Rähten
Herren Teutsch Sekelmeister und Venneren Ver¬
besseren laßen, deren Wir hiemit die HochOber¬
keitliche Krafft und Bestätigung ertheilt, und die
genaue Befolgung mänglich alles Ernsts wollen
anbefohlen haben; wie von einem zum anderen
folget. Als
596.
1° Wird Unser Amtsmann vom Einfluß in das Amt
biß wieder zum Ausfluß der Landwaßeren aus
demselben, nach lage der Orten und Gemeinden,
eine Abtheilung von gewüßen Bezirken Vest
sezen, und ausmarchen laßen, Innert welchen
alle zu denen Schwelle werden pflichtige Besizere
der Bütheren, je einer umb und für den
anderen verbunden seyn sollen, alles Mangel¬
bahre in diesem Bezirk, auch alle Neue Schwelle
werk und Deutschen, mit gemeinsammer Hand, und
in gemeinsammen Kosten zu verbeßeren, zu
erhalten, oder Neu zu errichten; Alles auf
ersten Befehl daß über diesen Bezirk bestelten
SchwelleMeisters, und nach der Vorschrifft und
Wegweisung, so derselbe ertheilen wirs: Der
ferneren Meinung, daß derjenige Besizer aus¬
dem Bezirk, so den Befehl erhalten, schuldig seyn
soll, alle übrige deß Bezirbs auf die bestimte
Zeit zur Arbeit und anderen Veranstaltungen
allsobald aufzumahnen, damit ohne Anstand¬
Hand aus Werk gelegt werde.
Wurde aber der eint oder andere Besizer sich
säumig erzeigen, oder ohne erhebliche Ursachen
sich der Arbeit entzeüchen wollen, soll ein solcher
ohne schonen dem Inspectoren angezeigt, von ihme
597
Unserem Landkogt verleidet, und nach verdienen,
es seye mit einer Bus oder sonsten abgestrafft,
auch angehalten werden, seine Versaummußen
zu handen der übrigen, mit Gelt zu vergüeten,
2. In diesem Ende wird Unser Amtsmann die benöhtigte
Anzahl Schwelli-Meister oder Inspectoren, wo möglich
aus der Zahl würklich beendigter Männerin, so die
behörige Wüssenschafft haben, ernennen und sezen,
Einem jeden derselben seine Districten anweisen, die
nöhtige Instruction ertheilen, und in Gelübs auf¬
nemen. Wie dann deren Anzahl Wir folgender
maßen regliert, als
Im Schangnau
zu Trub
Inneren Lauperswyl Viertel
zu Langnau wegen weitläuffigkeit und zusamen
Flußes der Waßeren
Laupersbyl
Mungnau Schachen
Rahnfliche
Ruederswyl
Trachselwald
Allso in allem
3. Soll jeder dieser Schwelli, Meisteren 6. Jahr lang in
58.
Diesem Dienst verbleiben, und nach der Zeit
mögen die Eint oder anderen gut findenden
fahls, auch wieder bestähtiget werden.
Während der 6. jährigen Bedienung, oder so
lange als er an diesem Dienst stehen wird, soll
derselbe von allen Vogteyen und anderen Gemeinde
Beschwerden, wann er selbe nicht freybillig über¬
nemen wolte, gänzlich entlediget seyn.
Pflichten der Schwellemeisteren.
A. Soll ein Jeder in seinem Bezirke, Jährlich zwey¬
Ordinarii, Umgang halten, nämlichen in Mieten
Merzen, und Micten Herbstmonat, es seye denen
Landwaßeren oder Nebend, Bächen nach, alle
schwellenen, deutschen oder Wehrinen fleißig
besichtigen, und wohl achten, ob einige Gefahr
deß Waßers halb zu besorgen, und von allem
was Sie befunden, Unserem Amtsmann den
Pflichtmäßigen Bericht, womöglich Schrifftlich,
zu fernerer Verordnung eingeben; Über diß
aber
B. Nach jedem starben Regen oder Schmeschmelze
auch noch während demselben, wann eine Obschwebende
Gefahr anscheinen wolte, soll ebenfahls jeder in
seinem Bezirk, mit hindan sezung aller anderen
59.
Beschäfften, eiligst einen Ausserordentlichen Um¬
gang verrichten, wo Schaden widerfahren, die
Verbesserung nach Wegweisung des 1. Articuls,
allsobald anzubefehlen, von seiner Verhandlung
dann dem Amts Mann im Nohtfahl ohne Anstand
sonsten bey Erster Gelegenheit, Nachricht zu
ertheilen.
C. Deßgleichen denen Arbeiteren die Wegweisung
und Vorschrifft ertheilen, was für, und wie die
nöhtige Arbeit gemacht werden solle; auch während
der Arbeit selbsten von Zeit zu Zeit, sich auf den
Ohrt begeben, umb zu sehen, ob pflichtmäßig
alles Exequiert werde.
Welche Wegweisung
Haubtsächlich darinn bestehen soll, wo die Schwellenen
anzusezen, wie hoch und wie breit, ob einfach
oder Doppelt, und wie selbige überzogen, gebunden
und belegt werden sollen; desgleichen wie die
Dentschen aufzuführen und zu befestigen, wie
jedes die Lage des Orts, und der Gewalt des
Waßers, es zu beschirmung des Lands erforderen
mag.
D. Wann die Pflichtigen eines Bezirbs, die
anbefohlene Arbeit in gesezter Zeit, zu machen
und zu vollbringen verabsäumen wurden, oder
solche nicht nach der gegebenen Vorschrifft bewerk¬
stelligen
600.
stelligen solten, wird der Schwelli Meister
die Saumseligen oder Fehlbahre, dem Amts¬
Mann gebührend anzeigen, welcher den
Ober amtlichen Befehl als dann dahin ergehen
laßen wird, daß alles was wieder die Vor¬
schrift gemacht, ohne schonen wieder aufgelöst,
abgethan, und in rechten Stand gesezt werde.
Es mag auch Unser Amtsmann beschaffenen
Umständen nach, die Fehlbahren mit einer
Buß von 10. bis 20. Pfunden belegen, wovon
der halbe Theil dem Schwelli-Meister, der
Andere der Gemeind zufallen soll.
E. Weilen bey Hochgewiteren und starben
Schlag Regen, die Schwelli, Meistere eines
Bezirks, sich jederweilen an jenige Ohrt, wo
die Roht und Gefahr am Grösten, begeben
sollen, es sich auch zutragen kan, daß mehr
als ein Inspector, zu Abwendung des Schadens,
nöhtig wäre, in solchen Fällen, soll einer
dem anderen behilftlich an die Hand gehen
und die Arbeiter nach ihrem besten Wüsen
und verstand, in der Arbeit weisen uns leiten,
und das so lange die Noht währet.
In
wichtigen Fällen auch, wo der eint oder andere
sich nit getraute, etwas zu veranstalten, mag.
601.
Er die anderen Schwelljmeister zu Raht ziehen, als
wozu einer gegen den anderen Verkunden seyn
soll.
F. Da auch bekant, daß dergleichen anlauffendt
Waldwaßer, jeweilen vieles Holz, gewürt, Stöb
und Baüm, nebst vielem anderem Morast, Grien
und Steinen mit sich führen, welches alles durch
das Anstoßen an die Schwellenen, deutschens
dergleichen Werb durchzubrechen, und den Strohm
nicht nur auf die seiten zu schlagen veranlaßet;
Sondern auch durch Erhöhung des Betths, und
Anlegung neuer Grien Bänken, den Lauff des
Waßers berenderet, und allerhand Neüe ausbrüche
verursachet; Dahero vieles daran gelegen,
daß allwegen die Ordinari, Rüns oder Canäl
der Landwaßeren jederzeit von allen dergleichen
Materien fleißig geraumt, und ausgeschöpfet
werden, ins besondere nach starken Regen¬
Güßen, so balde das Waßer abgeloffen,
und dann Winters, Zeit, wann die Waßer klein
und der Runß ohne Hindernuß wieder vertieffet
werden kan etc. Als befehlen wir ernstlichen
allen Schwellimeisteren, hierauf Ihr beständiges
Augenmerk zu richten, daß so balde es Zeith,
und die Wasser es zu laßen, die Rünse von
ellt gez
Solchen schädlichen Dingen gereiniget und wieder
Vertieffet werden.
zu welchem Ende alle pflichtige Personen eines¬
Bezirks, nach Anweisung des Ersten Articuls,
dieser Verordnung, schuldig und Verbunden
seyn sollen, bey Straff von Zwanzig Pfund von
denen Bezirkspflichtigen ins gemein zu erheben,
auf ersten Befehl des Schwellimeisters, hand
aus werk zu legen, so offt und viel es nöhtig
seyn, und er sie darzu anmahnen wird.
von dieser Bus soll ihme der Halbe, und der
gemeind der andere halbe theil zu dienen.
Relangend aber die Steinen und Grien,
so aus denen Waßer-Rünsen ausgegraben
werden, sollen dieselben, wo immer die Lage
des Lands es zuläßt, hinder die Schwellenen,
auch wo mann es tauglich funde, auf dieselben,
Damm, oder Deutschweis auf einander gelegt,
damit nach und nach durch aufwachsendes —
geständ, diese Reue Art Deutschen befestiget,
und der große Holz Verbrauch verminderet
werde.
G. Wann aber an einigen Orten, als im Dorff¬
Viertel zu Causersweil, im Müngnau und Rahn¬
flühe, Schachen etc. die Schwellenen und deutschen
Enigt
603.
Nicht von denen Besizeren der Gütheren, sonder
durch das gemeine Werk gemacht werden, So
soll der Schwellimeister allda, so offt er glaubt,
daß die Schwellenen und Deutschen verbeßerens
nöhtig haben, sich bey Unserem Ober Amtsmann
anmelden, damit derselbe den gemeßenen
Befehl an dortige Baursamme ergehen laße,
alles Mangelbahre in der Zeit, die darzu
gesezt werden wird, unter Aufsicht des Schwelli¬
meisters, und nach desselben anordnung, wider
herzustellen: Bey ohnausbleiblicher Buß der
Drey Pfunden von jeder Person, und Sechs Pfund¬
von jedem Zug, die zu dem gemeinen Werb
gebotten worden, ausbleiben wurden, von welcher
Buß ein Drickel dem Schwellmeister, Ein Drittel
denen Viereren, und ein Drickel der Gemeind¬
zufallen soll.
Wann auch die Baursamme säumig wäre, des
zu denen Schwellenen und Denfchen nöhtige
Holz, Wedelen und andere Materialia, herbey
zu schaffen, so soll der Schwellimeister mit
Bewilligung des Amtmans, auf derselben
Kösten es selbsten thun, und seine Veranstaltung
so einrichten, daß die Arbeit ihren ungehinderten
fortgang habe
604
H. Es sollen die Schwellmeister, damit Sie in
Ihren Verrichtungen beser fortkommen, die
jeden Orts bestelten Vierer zu Anlegung der
Fürbotten uns sonst, wo sie es nicht selbst ver¬
bringen möchten, gebrauchen können, und sollend
Ihnen die viern geflisentlich an die Hand¬
gehen
I. Wann der Schwellmeister der Nohtwendigkeit
erachten wurde, daß an einem Ort, wo vorhin
keine Schwelle oder Deutsch gewesen, eine solche
angelegt werden solte, der Besizer des Stuks
aber sich darzu gutwillig nicht verstehen wolte,
soll er den Casum Unserem Amtsmann ohn¬
verzüglich vortragen, welcher nach Untersuchung
der Bewandnuß, das nöhtige Anbefehlen wird,
welches neüe Werk alsdann von denen Pflichti¬
gen des ganzen Bezichs, an bestimmendem Ort
und Zeit verfertiget werden soll.
K. Uberhaubt sollen die Schwellimeister auf die
gesamte Schwelliweck, Deutschen etc. und was je
selbige berühren mag, ernstlich und Getreülich
Achten, wie diese uns andere HochOberkeitliche
Ordnungen es vorschreiben: Insonderheit aber
Ihre Aufmerksamkeit auch dahin richten, daß
der Aufwachs des nöhtigen Schwellihölzes denen
Land
 beso
Landwaßeren nach, es seye bey denen Bütheren
Schachen oder Pörteren aller Orten bestens
beförderet, und so geäußnet werde, daß hieran
kein Mangel zu keinen Zeiten sich erzeige; Mithin
die Besizere zu deßen Aupflanzung, fleißig und
ernstlich anmahnen, und zwar unter Androhung,
einer Buß von Zwanzig Pfunden gegen die Nach¬
läßigen, denen solches förmlich geborten
borden.
Bleichmäßig soll unter obiger Büs verbotten
seyn, allen Landwaßeren nach, wo hohe und Erd¬
brüchige Pörter und Gräben sich befinden,
einiges Holz zu Hauen, allermaßen von dahero
die meiste Gefahr und Schaden zu besorgen.
Auf welche Frefel alle Schwellineistere pflichtmäßig
achten, und die Widerhandlenden ohne Schonen
dem OberAmtsmann verleiden sollen. Da
von diesen Büßen die Helffte dem Schwellmeister,
und die andere der Gemeinde zufallen
soll.
L: Die Schwellmeister hinter Trub und Langnau
aber, werden insonderheit Sorge tragen, daß in
den Thäleren oder Gräben, die so genanten Trom
f 606.
Oder Grund-Schwellenen in allen Nebend¬
Bächen, in gutem stand erhalten werden, und
wann die Pflichtigen hieran sich sammselig erzeigen
würden, so soll der Schwellimeister gegen dieselben
verfahren, wie in vorstehendem Articul Ent¬
halten.
Wurde auch nöhtig erachtet werden, an Orten,
wo vorher keine gewesen, dergleichen Schwellenen
von Neuem Anlegen zu laßen, sollen die Pflich¬
tigen, wo nicht ein Particular ins besondere
darzu verpflichtet, ohne Widerred, solche an
verzeigenden Ohrt, und in bestimter Zeit zu
machen schuldig seyn; Widersezenden falls
aber der Casus dem Ober Amtsmann zu fernerer
vorkehr vorgetragen werden.
Hierbey wollen Wir denen Particularen jehden¬
noch erlaubet haben, daß der eint- oder andere
auf Verlangen, sein Gut mit eigenen Umb¬
lösten, Einschwellen und Fristen möge; Allein
in dem heiteren Verstand, daß durch solch anle¬
gende Werk, der Rums weder verenget, noch
der Strohm des Waßers verbildert, auch nichts
dergleichen vorgenommen werde, als mit Vorwüsen
sind
607
Und Gutheissen der Schwellmeisteren.
Wir verbieten aber Mäniglich, an seinem Guth
einiche Stoß- oder Schupf-Schwellenen anzusezen¬
als wormit ins gemein der Nachbahr beschädiget
wird, und sonst vieles Übel daraus entstehet;
Bey Straff von Zwanzig Pfunden von jedem Stoß¬
unter vorerläuterter Abtheillung.
Besoldung der Schwellemeisteren.
Für diesförtige Mühewalt, soll jeder von seiner
Gemeind, deren ein jeweiliger Gemeinds¬
Sekelmeister es zu verrechnen haben wird,
insonderheit wegen haltenden Ordinari, und
Extra-Ordinari Umgängen, und wann er in
Nohtfählen von Pflichts wegen, denen Schwelle¬
nen nachgehen, und seine Zeit darmit Versau¬
men muß, von einem ganzen Tag zwey
Pfund, und von einem halben Tag ein Pfund, zu
bezeüchen haben.
In Fällen, wo er saumselige zu Verleiden,
uns solcher Ursachen wegen einicht zeit versau¬
men müßte, wird Unser Amtsmann als dann
für solchen Zeit verlust, ihme das billiche sprechen,
D608.
Per Tag aber nicht ein mehrers, als oben
enthalten, zu erbennen, welches die
Fehlbahren ohne Widerred zu bezahlen
schuldig seyn sollen: Alles neben dem
Antheil der Rußen, wie in denen verschie¬
denen Fällen angezeigt ist; Wurden aber
die eint- oder andere, den Schwellimeister
für sich selbst beruffen, mögen dieselben sich
als dann mit ihme Abfinden.
Wann aber ein Schwellimeister sich in
dem Ihme aufgetragenen Dienst, unfleißig,
erzeigen wurde, soll er darum zur Rede
und Antwort gestoßen, und je nachdeme
was heraus kommen wirs, Uns zu behöriger
Bestraftung verleidet werden.
Corschießen der Kösten halb,
von Seiten der Bemeinden.
1° Wann sich zutruge, daß aus Unsers Amtsmans
Befehl, ein Schwellimeister an der Saum¬
seligen platz, einige Schwellen oder Dentschen¬
Arbeit, müsste verfertigen laßen; Soll
zwar die Gemeind, in welcher das Ohrt gelegen,
auf
09
Auf eine von dem Schwellmeister unterschriebene
Verzeichnuß, die disörtigen Kösten vorschießen,
Der Gemeind aber soll gegen die Fehlbahren zu
wieder ersatzung des Vorschußes, buch Recht gehalten
werden.
2o Wurde auch in einem Bezirk, sich eine oder meh¬
rere Wittwen finden, die Armichts wegen nicht
im Stand wären, entweder durch sich selbsten oder
andere, ihren bezeüchenden Antheil an dem Anbe¬
fohlmen Werk zu verrichten; Soll eine solche Person
bey Straff der Gefangenschafft verbunden seyn
Ihre Umständ dem Schwellimeister allsobald an¬
zuzeigen, welcher dann an deren stadt, die mang¬
lende Beyhilffe bestellen, die Gemeind aber
in deren diese Person anheimsch, dieser Kösten
halber, die nöhtige Vorsehung zu thun schuldig seyn
soll, damit das Werk nit aufgehalten werde.
Wann aber sich nachwehrts erzeigen solte, daß
ein solcher unbahrhaffter weise, unter Vorwand des
Unvermögens, sich seiner schuldigkeit zu entziehen,
unterstanden hätte, wird als dann Unser Amts¬
Mann, nach prüeffung der Umständen, denselben
nicht nur zur wider ersatzung der von der Gemeind
1610.
vorgeschoßener, und anderer Rechtmäßig ergan¬
genen Umkösten anhalten, sonder noch über dis
mit angemeßener Gefangenschafft anzusehen.
Pflichten der Amts Angehörigen
ins Gemein.
1° In Waßers, Nöhten, soll ein Jeder ohne Unter¬
scheid, es seye daß er dem Waßer nahe, oder
auf der Höhe wohne, so oft mann die Sturm¬
gloggen hört, oder die Leuth sonst darzu
vermahnt werden, ohne alles Zauderen noch
bedenken, nicht nur für seine Person, sondern
auch wo nöhtig mit seinem Zug, denen noht,
leidenden zu Hilfte Eilen, und nach des Schwelli¬
meisters Anweisung, es seye vor, oder nach dem
Einbruch, dem Waßer Helffen wehren, bis die
Roht gestillet seyn, und der Schwellimeister
einen jeden der Arbeit wider entlaßen wird, bey
einer Buß von Jwanzig Pfunden von denen
vermöglichen, und bey Straff der Gefangenschafft,
bey ohnvermöglichen, von einem jeden zu beziehen,
der bey ihme bekanter Noht, unter welcherley
Vorwand es wäre, schwäre Krankheit allein
vorbe¬
611.
Vorbehalten, sich an Ort und stelle nicht einfinden
burde; von welcher Buß die Helffte dem Schwelli¬
meister, die andere Helffte aber der Gemeind¬
zu fallen soll.
Nicht minder und bey gleicher Straffe sollen auch
die Bauren, die eigene Waldungen haben, sich
nicht weigeren, gegen Versprechung billicher
Entschädnuß, in Waßers, noht zum Anhenben
und Schwellen Holz zu geben.
Wann dann auch die Pflichtigen Bezirks Antheil¬
habern, die der Schwellimeister zu dieser Arbeit
halten wird, oder andere, demselben in seinem
Beruf mit unzuläßlichem Bescheid, oder sonsten
ungebührlich begegnen solten, wird er solche
Unserem Amtsmann, zu gemeßener Bestraffung
verleiden, und seiner als eines begwältigten
Ausag in Sachen, die seinen Dienst berühren,
völlig Glauben beygemeßen werden.
Endtlich soll diese Ordnung allen denen Gemein¬
den die es berühren mag, mitgetheilt, und zu
Mäniglichs Nachricht und stäten Verhalt, alle
Jahr am ersten Sontag nach Liechtmeß auszugs¬
weis von Canzlen öffentlich verlesen, uns ein
612.
Doppel davon dem Schwellimeister bey
seiner Glübs Leistung zugestelt werden.
Da auch diese Verordnung auf das allge
meine Beste des Landes angesehen, wollend
Wir auch gehebt haben, daß Unser Amts¬
Mann so wohl als die Landschreiberey, von allen
dergleichen Veranstaltungen kein Emolument
erheben,äußert in Fällen, wo einer Straff¬
bahre Wiedersezlichkeit, und unbegründete
Tröhlsucht der eint oder anderen diesen Zusatz
der Emolumenten zu mehrerer Straff verdienen
burden. Dat. den 1. Hornung 1766
Den 7ten Mägen 1768. ist diese Schbelljordnung
ich in die andere Bürgelorf, und Landshuth
tiberst met worden


---------------------------

863
In't May 1708. ist diesem Soswellen Ordnung
ung auch in die ämter
zugeworf und Landeshöth für das Amt Tractselwald.
bestandt worden.
Der Schultheiß uns Rast der Stadt Bern thün tüns¬
pert. ad pag.
hiemit; demnach sint einiger Zeit daher, der
194.
Allerhöchste in verschiedenen Landschafften Unserer
Bockmäßigkeit, seine Straff, Gerichte durch Brose
und schwäre Waßersnoht und Verwüestungen
vieler Fruchtbaren Bütheren, über unsere Liebe
und getreüe Unterthanen ergehen laßen, und
verhenget, wodurch ein guter Theil derselben
in die betrübteste Armuths=Umstände versehet
worden; Wir aber von dahero aus Landes, vät¬
terlicher Sorgfalt den Anlas genommen, in nähe¬
rein Untersuchen zu laßen, ob nicht etwann die
Nachläßigkeit, in Erhaltung der Landwehrenen,
Schwellenen, Denschen und dergleichen zu wieder
Unserer schon hievor gemachter Verordnungen, zu
Vergrößerung des Schadens vieles beygetragen,
Wie auch durch die uns eingelangte sichere Nach¬
richten dieses Mangels, leider nur allzuwohl
überzeüget werden müßen.
derowegen Wir zu bestmöglichster Abmeidung
oder Verminderung solch weit aussehender Unglüks
fählen (die aber der Grundgütige Gott von Uns
664.
Und Unseren Landen in Zukunfft selbsten gnädig
Abwenden wolle, unserer Hoch Oberkeitlichen
Pflicht ermeßen, wider alle dergleichen Sorg¬
lofe versäumnißen und straffbahren Unfleiß
derjenigen, so diese Landwehrinen zu erhalten
pflichtig sind, gegenwärtige ernstliche Verordnung
und Reglement von Unserem Amtsmann zu Trach¬
selbald entwerffen, und von Unseren Fürgeliebten
Mit Rähten Herren Teutsch sekelmeister und
Venneren verbeßeren lassen, worüber Wir
hiemit die Hoch Oberbeitliche Krafft und Bestähti¬
gung ertheilt, und die genaue Befolgung manigl.
alles Ernsts wollen anbefohlen haben; wie von
einem zum anderen folget.
Verordnen und befehlen Wir hiermit alles Ernstt,
das allen Landwasseren nach, die Schwellipflichtigen
des ganzen Amts ins gemein, und ein Jeder ins¬
besonders, sich höchstens angelegen seyn laße, den
Ihme zu machen und zu erhalten Obligenden
Antheil Schwelli- Däntschen- oder Landwehrenen, so
bälde etwas mangelbers daran sich erzeigen wird,
wieder in einen Guten und währhofften Stand,
wie die Umstände des Orts es erheischen, zu
sehen.
kebben.
Weilen aber vieles daran gelegen, auf was weis¬
und Mainer jedes dieser Werben errichtet werde;
Als soll Niemand einige Arbeit hierin unterfangen,
er habe dann zuvor den von Unserem Ober¬
Amtsmann für jeden Bezirb bestelten, und von
Ihme hierzu sonderbar beeydigten Schwellemeister
desen benachrichtiget, und von solchem die vorschrift
Wegweisung und Befehl empfangen, wie die
Arbeit gemacht, und zu welcher Zeit dieselbe
Ausgeführt werden solle.
Wurde auch der Eint oder andere Schwellepflichti¬
ge so den Befehl von dem Schwellmeister wie ob ver¬
deutet empfangen, sich säumig erzeigen, oder ohne
erhebliche Ursachen, sich der Arbeit entziehen wollen,
soll ein solcher ohne Schonen Unserem Ober-Amtsmann
verleidet, nach verdienen es seye mit einer Stuß
oder sonsten abgestrafft, die Arbeit aber auf des
Saumseligen Kösten hin ohne Anstand von dem
Schwellmeister verdinget und ausgeführt werden,
damit nicht andere des Orts zu Schaden kommen.
Solte aber das von dem Schwellmeister nöhtig
befundene und anbefohlene Werb, das Vermögen
der eint oder anderen übersteigen, in solchem Fall
soll der Schwellmeister die Sache Unserem Ober¬
Amtsmann allsobald anheigen, welcher nach genugsamer
 as6
Erdaurung den Befehl an die Gemeind, in welcher
der schwellepflichtige geseßen, ergehen laßen
wird, daß einem solch Unvermögenden nach
vorfindenden Umständen, die nöhtige Beyhülfe
verschaffet werde, und in Execution der Arbeit, keine
Verabsäumung unterlauffe.
II
Zu diesem Ende wird Unser Amtsmann die benöhtigte
Anzahl Schwellemeister oder Inspectoren, aus der
Anzahl solcher Männeren, so die behörige Wißen-
schafft haben, ernennen und sehen; Einem jeden
derselben seine districten Anweisen, die nöhtige
Instruction ertheillen, und sie samtlichen hierzu
in Eydtspflicht aufnemmen. Wie dann deren Anzahl
Wir folgender maßen regliert: als
Im Schangnau
zu Trub
Im Laupersöyl Viertel
zu Langnau wegen weitläufigkeit und zusamen
Fluß der Waßeren,
Lauperswyl
Mungnau Schachen
Rauflueh
Rüderswyl
Trachselwald
Allso in allem 12.
III.
1667
Soll ein Jeder dieser Schwellemeisteren, sechs Jahr
lang in diesem Dienst verbleiben, und nach der Zeit
mögen die Eint- oder anderen, gut findenden Falls
auch wieder bestätiget werden.
Während der sechsjährigen Bedienung, oder
so lange er an diesem Dienst stehen wird, soll
derselbe von allen Vogteyen und anderen Gemeindt
Beschwerden, wann er selbige nicht freywillig über¬
nemen wolte, gänzlich entlediget seyn.
Pflichten der Schwellemeifieren.
1° Soll ein jeder in seinem Bezirk, Jährlich Ordinari¬
zwey Umgäng halten, näml. in Micken Merzen,
und Micten Herbstmonat, es seye denen Land¬
waßeren oder Nebend Bächen nach, alle Schwellenen,
däntschen oder Wehrenen fleißig besichtigen,
und wohl achten, ob einige Gefahr des Waßers
halb zu besorgen? Und von allem was sie befun¬
den, Unserm Amtsmann den Pflichtmäßigen
Bericht, wo möglich schrifftlich, zu fernerer
Verordnung eingeben; Über diß aber
2° Nach jedem starben Regen oder Schuerschmelze,
auch noch während demselben, wann eine Abschbe¬
bende Gefahn anscheinen wolte, solle ebenfahls —
jeder in seinem Bezirk, mit hindansezung aller
1668
anderen Beschäfften, eiligst einen Ausserordent¬
lichen Umgang verrichten, wo Schaden wieder¬
fahren, die Verbeßerung nach begweisung des
Ersten Artikels, allsobals anbefehlen, von
seiner Verhandlung dann dem Amtsmann im
Nohtfahl ohne Anstand, sonsten bey erster
Gelegenheit, Nachricht ertheilen.
3° Desgleichen denen Arbeiteren die Wegweisung
und Vorschrifft ertheilen, was für, und wie die
Nöhtige Arbeit gemacht werden solle; auch
während der Arbeit selbsten von Zeit zu Zeit
sich auf den Ort begeben, um zu sehen, ob
Pflichtmäßig alles exequiert werde! Welche
Wegweisung Haubtsächlich darin bestehen soll,
wo die Schwellenen anzusezen, wie hoch, und
wie breit, ob Einfach oder Doppelt, und wie selbige
überzogen, gebunden uns belegt werden sollen;
Desgleichen wie die Deutschen Aufzuführen und
zu befestigen, wie jedes die Lage des Orts, und
der Gewalt des Waßers, es zu Beschirmung des¬
Lands erforderen mag.
4° Wann die Pflichtigen eines Bezirks, die anbefohlene
Arbeit in gesezter Zeit zu machen, und zu voll¬
bringen verabsammen wurden, oder solche nicht
nach der gegebenen Vorschrifft bewerkstelligen solten
1669
Wird der Schwellemeister die Saumseligen oder
fehlbaren dem Amtsmann gebührend anzeigen, welcher
den Ober Amtlichen Befehl als dann dahin ergehen
laßen wird, daß alles, was wider die Vorschrifft
gemacht, ohne schonen wider aufgelöst, abgethan,
in rechten stand gesezet, oder auf verweigeren hin¬
wie vorsteht, auf seine Kösten verdringet werde.
Es mag auch Unser Amtsmann beschaffenen Umständen
nach, die Fehlbaren mit einer Fuß von fünfzehen
bis zwanzig Pfunden belegen; wovon der halbe
Theil dem Schwellmeister, der andere der
Gemeins zufallen soll.
5° Weilen bey Hochgewittern, und starben Schlagregen
die Schwellemeister eines Bezirks, sich jederweilen
an jenige Ort, wo die Noht und Gefahr am Grosten
begeben sollen, es sich auch zutragen kan, daß
mehr als ein Inspector, zu Abwendung des Schadens
nöhtig wäre, in solchen Fällen soll einer dem anderen
behilftlich an die Hand gehen, und die Arbeiter nach
ihrem besten wüßen und verstand, in der Arbeit
weisen und leiten, und das so lange die Noht
währet. In wichtigen Fallen, auch wo der Eint¬
oder andere sich nicht getraute, etwas zu veranstalten,
mag er die anderen Schwellmeister zu Raht ziehen,
als worzu einer gegen den anderen Verbunden seyn soll.
670.
6. Da auch bekant, daß dergleichen Anlauffende
Waldwaßer, jeweilen vieles Holz, Gewürz, Stök
und Baum, nebst vielem anderem Morast, Brien
und Steinen mit sich führen, welches alles durch¬
das Anstoßen an die Schwellenen, Däntschen s
dergleichen werk durzubrechen, und den Strom
nicht nur auf die Seite zu schlagen veranlaßet;
Sondern auch durch Erhöhung des Raths, und Anle¬
gung neuer grienbäuben, den Lauff des Waßers
verenderet, und allerhand Neue Ausbrüche ver¬
ursachet: Dahero vieles daran gelegen, daß
allwegen die Ordinari, Rüns oder Canäl der Land¬
waßeren, jederzeit von allen dergleichen Materien
fleißig geraumt, und ausgeschöpfet werden, ins
besondere nach starben Regen Güsten, so baldt
das Waßer abgeloffen, und dann Winterszeit,
wann das waßer Klein, und der Rums ohne Hinder¬
uns wider vertieffet werden kans.
Als befehlen Wir ernstlichen allen Schwelle
meisteren hierauf ihr beständiges Augenmerk
zu richten, daß so balde es Zeit, und die Waßer
es zuleßen, die Rünse von solchen schädlichen
dingen gereiniget, und wieder vertieffet werden.
zu welchem Ende alle Schwellepflichtigen Personen
nach Anweisung des Ersten Artibels dieser Verordnung
671
Schuldig und Verbunden seyn sollen, bey Straff
von zwanzig Pfunden von jeder zu erheben,
auf ersten Befehl des Schwellmeisters, Hand
ans werk zu legen, so offt und viel es nöhtig
seyn, und er sie darzu ermahnen wird. Von
dieser Ruß soll ihme der halbe Theil, und
der Gemeind der andere Halbe zu dienen.
Relangend aber die Steinen und Grien,
so aus den Wasserrünsen ausgegraben werden,
sollen dieselben, wo immer die Lage des Landes
es zulaßet, hinter die Schwellenen, auch
wo mann es tauglich funde, auf dieselben,
Damm oder Däntschweis auf einander geleget¬
werden, damit nach und nach durch Aufwach¬
sendes Geständ, diese neue Art däutschen
befestiget, und der große Holz-Verbrauch¬
verminderet werde.
7o Wann aber an einigen Orten, als im Dorff¬
Viertel zu Lauperswyl, im Mungnau- und Rahn¬
flühe, Schachen etc. Die Schwellenen und Däntschen
nicht von denen Bescheren der Gühteren, sondern
durch das gemeine Werk gemacht werden,
so soll der Schwellmeister allda, so offt er
glaubt, daß die Schwellenen und Dänschen
verbeserens nöhtig haben, sich bey Unserem
 I72
Ober Amtsmann anmelden, damit derselbe
den gemeßenen Befehl an die dortige Baur¬
samme ergehen laße, alles mangelbare in der
Zeit, die darzu gesezt werden wird, unter
Aufsicht des Schwellmeisters, und nach deßel¬
ben Anordnung wider herzustellen. Bey
ohnausbleiblicher° Zus der drey Pfunden von
jeder Person, und Sechs Pfund von jedem Zug,
die zu dem gemeinen Werk gebocken worden,
aus bleiben wurden, von welcher Ruß Ein
Drittel dem Schwellmeister, ein Drittel denen
Viereren, und ein Drittel der Gemeind zufallen
soll.
Wann auch die Bauesamme säumig wäre, das¬
zu den Schwellenen und Däntschen nöhtige Holz,
Wedelen, und andere Materialien herbey zu
schaffen, so soll der Schwellmeister mit bewil¬
ligung des Amtsmanns auf derselben Kösten
es selbsten thun, und seine Veranstaltung —
so einrichten, daß die Arbeit ihren ohngehinderten
fortgang habe.
Es sollen die Schwellmeister, damit sie in ihren
Verrichtungen besser fortkommen, die jeden
Orts bestelten viern, zu anlegung der Fürbotten
und sonst, wo sie es nicht selbst Verbringen
873
Möchten, gebrauchen zu können, und sollend
ihnen die Vierer geflisentlich an die Hand¬
gehen.
Wann der Schwellemeister der Nohtwendigkeit
erachten wurde, daß an einem Ort, wo vorhin
keine Schwelle oder Deutsch gewesen, eine
solche angelegt werden solte, der Besizer des
Stüks aber sich dazu gütwillig nicht verstehen
wolte, soll er den Casum Unserm Amtsman
unverzüglich vortragen, welcher nach Untersu¬
chung der Bewandnuß, das nöhtige Anbefehlen
wird, welches Neue Werk als dann von dem
Besizer an bestimmendem Ort und Zeit verfertiget,
werden soll.
10. Überhaubt sollen die Schwellemeister, auf
die gesamte Schwellewerb, Däutschen und
was je selbige berühren mag, Ernstlich und
getreulich achten, wie diese und andere
Hochoberkeitliche Ordnungen es vorschreiben,
Insonderheit aber ihre Aufmerksamkeit auch
dahin richten, daß der Aufwachs des nöhtigen
Schwelle Holzes, denen Landwaßeren nach, es seye
bey denen Bütheren, Schächen oder Törtern,
aller Ohrten bestens beförderet, und so geaufnet werde,
daß hieran kein Mangel zu keinen Zeiten sich erzeige,
874
Mithin die Besizere zu deßen anpflanzung fleißig
und ernstlich anmahnen, und zwar unter andro¬
hung einer duß von zwanzig Pfunden gegen
die Nachläßigen, denen solches feyrlich geboden
Borden.
Bleichmäßig soll unter obiger Buß verbotten
seyn, allen Landwaßeren nach, wohohn und Erd¬
brüchige Pörter und Graben sich befinden,
einiges Holz zu Hauen, oder zu reüten, aller
maßen von dahero die meiste Gefahr und
Schaden zu besorgen. Auf welche Frefel
alle Schwellemeister pflichtmäßig achten, und
die Widerhandlenden ohne Schonen dem Ober¬
Amtsmann verleiden sollen. Da von dieser
Auß die Helfte dem Schwellemeister, und
die andere der Gemeind zufallen
soll.
II. Die Schwellmeister hinter Trub und Langnau
aber, werden insonderheit sorg tragen, daß
in den Thäleren oder Gräben, dieso genanten
Tromm, oder Grund, Schwellenen in allen Rebend,
Bächen, in gutem stand erhalten werden, und
wann die Pflichtigen hieran sich saumselig erzeigen
wurden, so soll der Schwellemeister gegen dieselben
verfahren, wie im Eingang vermeldet.
 675.
Wurde auch nöhtig erachtet werden, an Orten
wo vorher keine Gewesen, dergleichen Schwellenen
von Neuem anlegen zu laßen, sollen die Pflich¬
tigen, ohne Widerred, solche an verzeigendem
Ort, und in bestimter Zeit, zu machen schuldig seyn,
Widersezenden Falls aber, der Casus dem Ober¬
Amtsmann zu fernerer Vorkehr vorgetragen
werden.
Damit aber in dortigen Thäleren oder Gräben,
durch unvorsichtiges Rücken nicht Ersbrüche ver¬
ursachet, und der Fluß des Griens in die Bäche
vermehret werde, Soll Unser Ober Amtsmann
wann solches Rütten an besorglichen Orten unter¬
nomen wurde, auf gethane Anzeigung hin, allso¬
bald Jnhalt thun laßen.
Wolte auch der Eint oder andere Besizer eines
Guths, seine Schwellenen oder andere Werb
verenderen, und auf eine bessere weise
einzurichten sich vornemmen, mögen Wir wohl
zu geben, daß solches, jedoch nicht anderst,
als mit Vorwissen und Gutheisen des Schwelli¬
meisters beschehe, und nur in dem Verstand,
das durch solch anlegende Werk, der Runs¬
weder verenget, noch der Strohm des Wassers
verwilderet werde s.s.
876.
Wir verbieten aber mänglich, an seinem Guth
einige Stoß, oder Schupff Schwellenen anzu sezen,
als wormit ins gemein der Nachbar beschädiget
wird, und sonst vieles Übel daraus entstehet;
Bey Straff von zwanzig Pfunden von jedem
Stoß, unter vorerlänterter Abtheillung.
Eid der Schwellemeisteren
Schwöhren alle die, so von Unserem Ober Amts¬
Mann zu Trachselwald zu Schwellmeisteren
und Inspectoren bestellet und ernamset werden,
und ein jeder ins besondere, der Hohen Oberkeit
in allen diesen und anderen Verrichtungen
Treü und Wahrheit zu leisten, die vorbeschrie¬
bene Instruction und alle übrige von Unserem
Ober Amtsmann ihnen in diesen Sachen erthei¬
lende, so Mund- als Schrifftliche Befehle getreulich
nach best ihrem wißen, und jederzeit ohne Ansehen
der Person zu beobachten, zu erfüllen, und aus¬
zurichten. Alle gefehrs vermitten.
Besoldung der Schwellemeisteren.
Für disförtige Mühe walt, soll jeder von seiner
gemeind, deren ein jeweiliger Bemeinds Sekel¬
meister es zu verrechnen haben wird, insonderheit
!
Wegen haltenden Ordinarii und Extra-Ordinari¬
Umgangen, und wann er in Rohtfällen von Pflicht
wegen, denen Schwellenen nachgehen, und seine
Zeit darmit versaumen muß, von einem ganzen
Tag zwey Pfund, und von Einem halben Tag¬
Ein Pfund zu beziehen haben.
In Fällen, wo er Saumselige Verleiden, und
solcher Ursachen wegen einiche Zeit versaumen müßte,
und Unser Amtsmann als dann für solchen Zeit
verlust ihme das billiche Sprechen, per Tag
aber nicht ein mehrers, als oben enthalten, zu
erkennen, welches die Fehlbahren ohne Wider¬
red zu bezahlen schuldig seyn sollen; alles neben
dem Antheil der Zusen, wie in denen verschie¬
denen Fällen angezeigt ist.
Wurden aber die Eint oder andere, den
Schwellemeister für sich selbsten berufen, mögen
dieselben sich als dann mit ihme Abfinden.
Wann aber ein Schvellemeister sich in dem
ihme aufgetragenen Dienst, Unfleißig und
Nachläßig erzeigen wurde, soll er darum
zur Rede und Antwort gestoßen, und je
nachdeme was heraus kommen wird, uns zu
behöriger Bestraffung verleidet werden.
1678.
Vorschießen der Kösten halb von
Seitlen der Bememden,
1. Wann sich zutruge, daß aus Unsers Amts¬
manns Befehl, ein Schwellemeister an der
saumseligen Plaz, einige Schwellen, oder
Dentschen, Arbeit müsste verfertigen laßen,
Soll zwar die Gemeind in welcher der Ohrt
gelegen, auf eine von dem Schwellmeister
unterschriebene Verzeichnuß, die disförtige
Kösten vorschießen; der Gemeind aber soll
gegen die Fehlbahren zu Wider ersezung des
vorschuses, kurz Recht gehalten werden.
2. Wurde auch in einem Bezirb, sich einer
oder mehrere, auch Wittwen finden, die
Armichts wegen nicht im stand wären, ent¬
weder durch sich selbsten, oder andere, ihren
beziehenden Antheil an dem anbefohlenen
Werk zu verrichten; soll eine solche Person
bey Straff der Gefangenschafft verbunden seyn,
ihre Umstände dem Schwellmeister allsobald
anzuheigen; welcher dann an deren statt,
die menglende beyhilffe bestellen, die Gemeind
aber in deren diese Person anheimisch, dieser
Kösten halber die nöhtige Vorsehung zu thun
schuldig seyn soll, damit das Wert nicht aufgehalten
879.
Werde. Wann aber sich nachwehrts erzeigen
solte, daß ein solcher unwahrhaffter weise, unter
Vorwand des Unvermögens, sich seiner Schul¬
digkeit zu entziehen unterstanden hätte, wird
als dann Unser Amtsmann nach Prüffung der
Umständen, denselben nicht nur zu Wider¬
ersatzung der von der Gemeind vorgeschossene 749.
und anderer rechtmäßig ergangenen Um¬
bösten anhalten, sondern noch über diß mit
angemeßener Gefangenschafft ansehen.
Pflichten der Amtsangehörigen
ins gemein.
I. In wasers nöhten, soll ein jeder ohne
Unterscheid, es seye, daß er dem Wasser nahe
oder auf der Höhe wohne, so offt mann die
Sturm- Gloggen hört, oder die Leuthe sonst
darzu vermahnt werden, ohne alles Zauderen
noch Bedenken, nicht nur für seine Person,
sondern auch, wo nöhtig, mit seinem Zug,
denen Rohtleidenden zu Hilffe eilen, und
nach des Schwellmeisters anweisung, es seye
vor oder nach dem Einbruch, dem Swasser
helffen wehren, bis die Roht gestillet seyn,
und der Schwellmeister einen jeden der
680.
Arbeit wider entlaßen wird. Bey einer
Auß von zwanzig Pfunden von denen
Vermöglichen, und bey Straff der Gefangen
schafft, bey Ohnvermöglichen, von einem
jeden zu beziehen, der bey ihme Bekanter
Noht, unter welcherley Vorwand es wäre
schwäre Krankheit allein vorbehalten, sich
an Ohrt und Stelle nicht einfinden würde,
von welcher Ruß die Helffte dem Schwelle¬
meister, die andere Helffte aber der
Gemein zufallen soll.
Nicht minder und bey gleicher Straffe,
sollen auch die Bauern, die eigene Waldun¬
gen haben, sich nicht weigern, gegen Vor¬
sprechung billicher Entschädnuß in Wassers
noht, zum Anhenben und Schwellen, Holz zu
geben.
Ebenmäßig soll ein jeder Amts=Angehöriger
schuldig und verbunden seyn, wann er etwas
Mangelbares an denen Schwellenen sehen
wurde, solches dem Schwellimeister allsobald
anzuzeigen, bey Straff der Gefangenschafft
wann einer solches unterließe.
Wann auch die pflichtigen Bezirtsantheilhaber,
Die der Schwellmeister zu dieser Arbeit halten,
„wird
681
Wird, oder andere, demselben in seinem
Beruft mit unzuläßlichem Bescheid, oder
sonsten ungebührlich begegnen solten, wird er
solche unserem Amtsmann, in gemeßener
Bestraffung verleiden, und seiner, als eines
Beeidigten, Aussag, in Sachen die seinen Dienst
berühren, völlig Glauben beygemeßen werden.
Endlich soll diese Ordnung allen denen
Gemeinden, die es berühren mag, mitgetheilt,
und zu Mänglichs Nachricht und stätem Verhalt,
alle Jahr, am ersten Sontag nach Liechtmeß,
vom Canzel offentlich verlesen, und ein Doppel
davon jedem Schwellemeister bey seiner
Gelübds,, Leistung zugestelt werden.
Da auch diese Verordnung auf das allge¬
meine Beste des Landes abgesehen, wollend¬
Wir auch gehebt haben, daß Unser AmtsMann
so wohl als die Landschreiberey, von allen
dergleichen Veranstaltungen beim Emolument
erheben; Äußert in Fällen, wo eine Straffbare
Widersezlichkeit und unbegründete Tröhlsucht
der eint- oder anderen, diesen Zusaz der
Emolumenten, zu mehrerer Straffe verdienen wurden
Geben den 1. Hornung 1766.
Causley Bern
Drackelwald Präs. Ihme diese Ordnung zu finden, wie zu sehen
Pag: 612 in hoc Libro.



