Vorschriff und Orönung 
Für die 
Geistlichen und Thorgricht, 
Die 
Kirchen= 
Gitten=Zucht 
ansehend. 
BERN, 
Jn Hoch=Oberkeitlicher Druckerey, 1757.
88 () 83 
 
 
 
Vorschrift und Ordnung 
Für die 
Geistlichen und Chorgricht, 
Die 
Kirchen 
Hitten=Bucht 
ansehend. 
IR gebieten, daß Männiglich, was 
Stands jeder seye, nach dem Be 
felch GOttes, die Predigen Göttli= 
chen Worts, und die Gebätt mit Fleiß, sei 
nes Orts, wo er Kirchspaͤlig, besuchen solle; 
Und, fahls solches zu verschiedenen malen, 
sonderlich an Sonn- und Feyrtagen, von den 
Gemeinds-Genossen unterlassen wurde, sol 
len selbige zu dem Predickant des Orts be 
A 2 
scheiden,
366
14)28 
scheiden, dieselben in Freundlichkeit und Liech 
erinnert werden, den Gottesdienst fleißiger z 
besuchen, ferners, ausbleibenden Fahls, vor 
Chorgricht citiert, und in Liebe angemahnet 
werden, dem Gottesdienst fleißiger beyzu 
wohnen; Fahls aber dieses alles unverfäng 
lich, und die Kirchs-Angehoͤrige ferners aus 
bleiben thaͤten, sollen sie Unsern Ober=Amt 
leuten, und gestalten Dingen nach, Uns, z 
gebuͤhrender Bestrafung, verleidet werden. 
Es soll sich Männiglich der Unsern, wäh 
rend der Predigen, Kirchgangs und Gebält 
ten, so wol auf Sonn= und Feyr= als Bätt 
Tagen, alles Zächens und Trinkens müßi= 
gen, auch niemand darzu Statt und Platz 
geben. 
Jtem / alles Märkten, Tauschen, Sprü= 
chen, Trolen/ Appellatzen und unnöthigen 
Rath halten, soll an Sonn=Feyr=Fest= und 
Bätt=Tagen , so wol während als nach der 
Predigen und Kirchgang ,gänzlich verbot 
ten seyn. 
Desgleichen soll alles Karren, Fahren, 
Schliten , Schiffen / Pflügen, Säyen 
Mäyen
8(5) 8 
Minen, Ensishren, Zaumnen, und dergsete 
chen Feld-Arbeit, und aͤusserliche gemeine 
Tagwerk, an Sonn= und Feyr=Tagen, gänz= 
lich unterlassen werden, bey zehen Pfund un 
nachläßiger Buß. 
Hierunter aber sind nicht verstanden frem 
der Kaufleuten Fuhr= und Last=Wägen, und 
dergleichen Nothfähl, doch also, daß diesel 
ben nicht in währender Morgen=Predig 
verfertiget werden. Dargegen aber wollen 
Wir diesem Verbott auch angehaͤngt haben 
das an Sonntagen sich nicht geziemende und 
unanständige Jagen, Fischen, Spielen, Kurz= 
weilen, und andere dergleichen Werk, dar 
durch der heilige Sabbath und Ruhetag in 
andern Gebrauch verwendt wird; Bey glei 
cher Straf, wie nächst hie obstaht. 
Sonderlich soll das an Sonntagen in die 
Stadt kommende Land=Volk, und sonst 
Maͤnniglich von allem Unwesen, mit Schrey 
en, Jauchzen, Wuͤten, und anderm unehr 
baren Thun, mit groben und uͤppigen aͤrger 
lichen Worten, Gebaͤrden und Werken, mit 
welchen der Tag des HErrn auch schandlich 
und übel mißbraucht, und gemeine Ehrbar 
keit
366
48 (7) 983 
88 (6 ) 833 
Frunk funden werden, den Ober=Amtleuten, 
keit verärgert wird, Oberkeitlich abgemahnt 
Predickanten und Chorrichtern bey ihren Ey 
und verwahrnet seyn, daß diejenigen, so sig 
abapog berhalten wunden, durch die Bag / den gu berleiden, damit von denseben die be= 
der seaaks in horgrichtliche Gefangenschat / simmten zehen Pfund Buß bezogen werden. 
gefuͤhrt, und weiters, nach Gestaltsame der 
Sach, verdienter massen angesehen werden 
sollen. 
Von Kinderlehren. 
Es sollen auf dem Land in jeder Kirch 
höre zwey sonst bestellte Aufseher seyn, und 
S ist Unser Will, daß die Kinderlehren 
durch die Amtleut und Predickanten darzu 
allenthalben, zu Stadt und Land, und 
ehrbare tugendliche Männer, Weybel, oda 
in jedem Kirchspiel, zu Winters-Zeit in den 
andere gesetzet werden, auf die fahrlaͤßige 
Schulhäusern, und zu Sommers-Zeit in 
Kirchgaͤnger und Besucher der Gebaͤtten, auch 
den Kirchen mit der Jugend, von Mitten 
andere lasterhafte Sachen, und die, so al 
Merzen bis Ausgangs Octobris, bey Mey= 
Sonn- und andern Tagen, während de 
dung der Kirchen-Dienern Entsatzung, oder 
Predigen, Kinderlehren, oder Abend=Ge 
anderer Straf, fleißig gehalten werden. 
båttern, vor der Kirchen oder anderstwo hi 
und wieder stotzen, schwaͤtzen, spielen, oder 
Es sollen auch alle Hausvätter ins ge 
andere leichtfertige Sachen uͤben, oder sich in 
mein und jeder ins besonders, ihre Kinder 
Wirths=Weinschenken=Zech= und Winkel= 
und Jugend, von sechs bis auf zwanzig Jah 
Häͤuser einlassen: Item bey Zeit und Weyl 
ren Alters, auch die Dienst und Hausgenos 
der Predigen, Brod, Obs, Läbkuchen und 
sen, mit mehrerm Ernst, als bisher, darzu 
Brandtenwein, oder dergleichen verkauffen, 
halten, und ihnen an Sonntagen, insonder 
bey ihren Eyden zu achten, sie in die Kirche 
heit das Zusammenlauffen, und allerley un 
zu weisen, und dieselben, sonderlich aber die 
ordentlich uͤppig Leben und Wesen nicht ge 
jenigen, so in solcher Zeit bey dem Zech unt 
statten, noch ihren Diensten, Knechten oder 
Trunk 
Mäg=
aadslnfshed. 
 
Kwrspn 
22 
48 
anmen 
vum Jurio. 
06. 
Manduend 
legegn 
336. 508. 
en feriey 
ngendennte. 
n Je 
andern
366
88 ( 8 ) 983 
Mägden, wann sie die dingend, versprechen 
ihnen zuzulassen die Jahr=Märkt, Hochze 
und Sonntägliche Versammlungen zu besu 
chen, bey zehen Pfunden Buß; Und sollen 
Knecht und Mägd, so solche Vorbehaltnuf 
thun werden, jedes mal um drey Pfund ge 
buͤßt, wo sie aber die nicht vermoͤchten, mit 
Gefangenschaft gestraft werden. 
Welche dann das junge Volk in solchem 
üppigen Wesen und Abzug von den Kinder 
lehren handhaben, sich dem Predickanten wi 
dersetzen, oder die Fehlbaren vor Uns, Un 
sern Amtleuten und Chorrichtern versprechen 
wurden, die seyen Beamtete oder Unbeam 
tete, sollen um zehen Pfund, und eine Weibs 
Person um fünf Pfund Buß gestraft, un 
die fürgesetzten Unter-Amtleut, und Ge 
schworne, die uͤber das erste mal solches thun 
werden, ihrer Diensten, neben der Buß, ent 
setzet werden. 
Die Kirchen=Diener, zu Stadt und 
Land, sollen mit Chorrichtern, alle Jahr 
im Frühling, von Haus zu Haus, von Ho= 
zu Hof, ein Umgang thun, alle Kind und 
Dienst in ein Rodel aufschreiben, auf die 
Sund
88(9) 8 
Saumseligen achten, die fahrläßigen Kirchs= 
Angehdrigen für Chorgricht beschicken, und, 
wo sie nicht genugsame Ursach fürwenden 
können, strafen, und zur Besserung mah 
nen; Die aber üͤber das ungehorsam, den 
Ober-Amtleuten verleyden, strengere Straf 
darob zu erwarten. 
III. 
Vom Tauf. 
DA soll niemand seine Kinder, sie seyen 
ehelich oder unehelich, in den Staͤdten 
über acht, und auf der Landschaft üͤber vier 
zehen Tag ungetauft lassen, er habe dann 
solche billiche Ursach, daß ein Predickant ihne 
fur entschuldiget haben moͤchte; Wo nicht, 
die Uebertretter um zehen Pfund gestraft 
werden. 
Wir lassen auch nicht geschehen, daß zu 
einem Kind mehr dann drey Gevätterte, 
Evangelischer Religion, genommen werden 
die sollen auch, ihres Glaubens halb und 
Verstands, des Taufs dermassen unterrich= 
ker seyn, daß sie darum Bescheid geben mögen. 
Die
366
8 ( 10 ) 983 
Die unehelichen Kind soll man, auf Be. 
gehren der Mutter, oder anderer, nicht un 
getauft lassen, sondern hernach der Vatter 
erfragt werden, nach Ordnung des Chor= 
grichts, weiter hierinn zu handeln. 
Wir wollen auch, daß die erbättenen 
Gezeugen, wo sie Leibs= und Ehehafter Ge 
schaͤfften halb nicht verhindert werden, ihn 
Pflicht selbs personlich erstatten, und zugleich, 
daß die Vaͤtter dem heiligen Tauf selbs bey 
wohnen, und sich zuvor bey dem Kirchen 
Diener darum anmelden sollen. 
Es sollen auch nochmalen, zu Stadt 
und Land, ganz ernstlich verbotten seyn die 
überflüßigen und köstlichen Tauf=Mähler, 
welche, es seye am Tag, wann das Kind den 
Christlichen Tauf empfaht, oder darnach, 
mit Beruffen vieler Personen, als auch u 
Unbescheidenheit und Mißbrauchs Speis und 
Tranks, langem Sitzen, und dergleichen ge= 
halten werden moͤchten: Jedoch den Gevät 
terten und Verwandten, so von aussern Or 
ten harkommend, ein bescheidenliches May 
vorbehalten. 
ehen
88 (f1) 92 
Ebenmäßig sollen auch abgestreckt seyn die 
unndthigen, Christlichen ehrbaren Gemü 
thern üͤbel-anständigen Gräbnuß=Mähler, 
solche weder in eigenen noch offenen Häu 
sern zu halten: Alles bey zehen Pfund Buß. 
Doch, was die belanget, so die Leich 
zum Grab fertigen, und zur Erden bestat 
ten, denen moͤgen des Abgestorbenen Ver 
wandte, für ihre Mühe und Arbeit, Zeh 
rung eines Mahls, desgleichen aussern Freun 
den und Verwandten, ein Mahl, in Be 
scheidenheit, werden lassen. 
IV. 
Vom Nachtmahl des HErrn. 
WIR wollen hiemit befohlen haben, daß, 
welche Personen in Jahrs-Zeit, ein 
zwey, oder mehr mal, aus Neyd, Zorn und 
Haß gegen ihrem Nächsten, oder andern 
leichtfertigen Ursachen, sich des HErrn Nacht 
mahls enthalten, und entziehen thaͤten, die 
selben auf dem Land für Chorgricht beschickt, 
und darum gerechtfertiget, auch zu Buß und 
Besserung vermahnt: Also, daß die Män 
B 2
366
12. 188 
ner vor Thorgricht beschickt, und daselbst ge= 
rechtfertiget, die Ehe-Weiber aber und Witt 
wen, durch etliche vom Chorgricht, samt ei 
nem Predickanten, in ihren Haͤusern befragt 
und zur Buß und Besserung gewiesen wer 
den; Welche aber heimliche Ursachen und An 
ligen zu haben vermeynen, die moͤgen esi 
Geheim ihrem Predickanten anzeigen; Bey 
welchen aber solches alles nichts fruchten wur 
de, behalten Wir Uns vor, gegen dieselben 
das weitere, nach bewandten Dingen, zu 
verordnen: Welche aber in offentlichen ar 
gerlichen Lastern, als Füllerey, Trunkenheit 
Hurey, stätigem Zanken, Trölen, und der 
gleichen Aergernussen, ohne Besserung ver 
harren, und nichts desto weniger sich mit der 
Gemeind GOttes zu des HErrn Tisch ver 
fügen, die sollen etliche Tag zuvor vor Chor 
gricht beruffen, ihnen die Gefahr ihres un 
wuͤrdigen Niessens des heiligen Sacraments 
vorgehalten werden, mit ernstlicher Erinne= 
rung des grossen Unheils, so sie deswegen 
von GOtt zu erwarten haben. Wann dann, 
uͤber solche Vermahnung, sie die hartnäͤckigen 
Verächter GOttes und seiner Sacramenten 
sich weiter eindringen wurden, dieselben sol
811)288 
len die Predickanten und Chorgricht der 
Obrigkeit und ihren Amtleuten verzeigen, da 
mit sie, nach Gestalt und Erforderung der 
Sach, angesehen werden. 
Es will sich auch nicht gebühren, zu Ge 
niessung der heiligen Sacramenten, mit uͤp 
piger, praͤchtiger, und leichtfertiger, sondern 
in ehrbarer, anständiger, und Unsern Ord 
nungen gemessener Kleidung vor des HErrn 
Angesicht zu tretten; Und, so jemand sich in 
nächster Zeit zweyer, oder dreyer Tagen vor 
hero, so ihme bewußt, daß des HErrn Nacht 
mahl vorhanden, mit Wein oder anderer 
Unehrbarkeit beladen wurde, der soll vom 
Chorgricht höher, dann zu andern Zeiten 
gestraft werden; Namlich um zehen Pfund 
Buß, so Wir auch denen hiemit auflegen, 
die, am Tag des HErrn Nachtmahls, sich 
in Gesellschaften, Wirths= und Zech=Häu= 
sern, oder andere Ort, inn- oder ausserthalb 
der Stadt, zum Zechen begeben wurden. 
In gleicher Buß sollen auch begriffen seyn 
dicjenigen, so darzu Statt und Platz geben. 
Es sollen auch die Kirchgenossen allent 
halben, wann sie zum Nachtmahl des HErrn 
gegan=
366
8(14 ) 822 
gegangen sind, in Christenlicher Gemeind ber 
einander verharren, bis zu End desselben, und 
der Danksagung, die man von Herzen thun 
soll, um sein heilig Leyden und Sterben 
beywohnen, und niemand geziemen darvor 
abzutretten, er wurde dann von Krankhei 
oder Leibs=Noth gedrungen. 
Damit aber die jungen Unverständigen 
sich wol erinnern, und an der heiligen Ein 
satzung des HErrn nicht vergreiffen, sondern 
mit Vorbericht sich darzu schicken, sollen alle 
und jede Predickanten, (zuvor, eher di 
Vorbereitungs-Gedächtnuß des Leydens 
Christi, durch das heilig Sacrament, geübt 
wird) als zu Ostern, Pfingsten, auch am 
ersten Sonntag im Herbstmonat, und zu 
Weyhnacht, eine Christliche Predig halten, 
darneben auch eine verständliche Unterwer 
sung, sonderbar gegen dem jungen Volt 
verrichten: Desgleichen sollen sie die Haus 
vätter und Hausmütter vermahnen, damn 
die Jugend den Tisch des HErrn besuchen, 
und dieses heilige Sacrament wuͤrdiglich ge 
niessen moͤge, selbige hierzu, durch die Pre 
dickanten, erforderlicher massen, zubereiten
88 (15 ) 983 
und unterweisen zu lassen; Und, wo sie sich 
nachwerts in einem andern Kirchspiel nider 
lassen wollen, sollen sie einen Zeugnuß 
Schein, von dem Predickanten, so sie un 
terwiesen, mitnemmen, um zu zeigen, daß 
eine solche Person hierzu tuͤchtig erfunden 
worden. 
Fremde und unbekannte Personen aber, 
so das hochwürdige Nachtmahl des HErrn 
niessen wollen, sollen allwegen vierzehen Taa 
zuvor bey dem Predickanten des Orts sich 
angeben, und examinieren lassen, ob sie ge 
nugsame Erkanntnuß haben, und, wo sie 
fernere Unterweisung vonnoͤthen haͤtten, sol 
len sie hierzu gebuͤhrend vorbereitet werden. 
Vom Unterricht und Verhörung der 
Erwachsenen; Sonderlich vor Haltung des 
HErrn Nachtmahls, und Einsegnung 
der Ehe. 
RS sollen alle Kirchen=Diener, Schul 
und Lehrmeister, in den Kirchen und 
Schulen, neben Unterweisung der Jugend,
366
Ses ( 16) 8/3 
die, so zu Jahren und Tagen kommen, son= 
derlich in den Geheimnussen der heiligen Sa= 
cramenten (des heiligen Taufs und Nacht 
mahl des HErrn) vom heiligen Stand der 
Ehe, und wie sie sich in die Gehorsame und 
Pflicht der Obrigkeit schicken sollen, unter 
richten, laut des in Druck gegebenen kurze 
Unterricht=Büchleins. 
So sollen auch die Kirchen=Diener, zu 
Stadt und Land, zu gewisser Zeit, allwe 
gen, vor Haltung des Herrn Nachtmahls, 
die erwachsene Jugend und Dienst in der Kin= 
chen, oder im Pfrund=Haus, befragen, in 
vorberührten Puncten unterweisen, und auf 
das End eine ordentliche Verzeichnuß ge= 
macht, aller Söhnen, Töchtern, Knechten, 
und Mägden, damit die Saumseligen ange= 
geben und gestraft werden. 
Denne die jungen angehenden Eheleut / 
vor Einsegnung derselben, wo es vonnöthen 
geachtet wird, vor sie beschickt, in den Haupt= 
stucken Christlicher Religion, wie sonderlich 
vom Ehestand, umständlich erforschet, wel= 
che nicht erscheinen, oder nicht leidenlichen 
Bescheid geben, und also des Ehestands ganz
88 ( 17) 8!8 
unbericht, und noch unwürdig erkennt wur= 
den, dieselben, je nach Befinden, aufgehal= 
nen, und die Zusammengebung eingestellt 
werden möge, ungeacht das Hochzeit schon 
wäre angestellt worden. 
Zu Steifhaltung dieser Ordnung, sollen 
alle Decanen, wie auch die Juraten, und die, 
so visitieren, verbunden seyn, in Haltung, 
der gemeinen oder sondern Capiteln und Vi= 
sitationen, nachzuforschen, ob die Kirchen= 
Diener solche Unterweisung und Erforschung 
mit Ernst und Treuen eingeführt, und geübt, 
oder unterlassen, und die, so farläßig er= 
funden, zu verzeichnen, und in die Acta ein= 
zuverleiben und alle die Mängel / an dem ei= 
nen und andern, bey ihren Eyden, an ge= 
bührenden Orten zu entdecken. 
Von Römisch=Catholischen Ceremo= 
nien, so der Reformiert=Evangelischen 
Religion zuwider. 
Yeweil derselben viel und mancherley sind 
furnemlich aber die Meß und Kirchwey= 
henen /
366
uR(11188 
henen, Walfahrten und dergleichen; Sol 
jede Manns=Person, so sich darmit vergehe 
wurde, um zehen, und ein Weib um fün 
Pfund, laut der alten Ordnung, gestraft 
werden. 
Und sollen hierauf die Ober= und Unta 
Amtleut, auch Ehegaͤumer und Geschworn 
zu Stadt und Land, wol achten, und, i 
Abstrafung der Uebertrettern, schuldi 
gen Eyfer erweisen.
ORDONNANCES, 
Qui doivent servir de Règle 
PASTEURS & aux CONSISTOIRES, 
Pour le maintien de la 
DISCPPLINE ECCLESIASTIQUE 
& des 
BONNES MOEURS. 
. 
 
e 
 
A BERNE, 
De l'Imprimerie de LL. EE. M DCC LVIII.
88 (3) 883 
. 
r 
 
u   te tee te le te tede 
ORDONNANCES, 
Qui doivent servir de Règle 
PANTEUES & aUE CONSISTOIRES, 
Pour le maintien de la 
DISCIPLINE ECCLESIASTIQUE 
& des 
BONNES MOEURS. 
IL est ordonné à un chacun, de quelle 
qualité ou condition qu'il soit, d'assis- 
ter assiduëment à la Prédication du Saint 
Evangile, & aux Prières publiques dans 
sa Paroisse. Si quelque Paroissien manque 
à ce devoir à diverses reprises, surtout le 
Dimanche & les jours de Fête, le Pasteur 
du lieu doit l'exhorter avec douceur & avec 
charité à être plus regulier à cet égard: 
A 2
366
8(4)88 
Et s’il ne profite pas de cet avis, il sera 
cité pour comparoitre devant le Consistoi- 
re, afin qu'il lui soit fait de nouvelles Re- 
montrances charitables sur sa négligence. 
Mais au cas que nonobstant ces diverses ten- 
tatives, le Paroissien persiste à ne pas fre- 
quenter l'Eglise, il devra être dénoncé, soit 
au Baillif, soit au Souverain, (si les cir- 
constances l'exigent) pour recevoir son juite 
châtiment. 
Il est défendu à un chacun d'emploier 
les heures consacrées au Culte Divin, les 
jours de Dimanche, de Fête, & de Jeune, 
à faire des repas ou à donner des régais 
Et personne ne doit permettre telle chole 
dans sa Maison. 
Il est de même défendu les jours de Di- 
manche, de Fête, & de Jeûne, soit pen- 
dant foit après le Service Divin, de faire 
aucune sorte de commerce, de marche. 
d'arbitrage, de jugement, ou d'autre acte 
de cette espèce: Comme aussi de tenu 
Conseil, à moins d'un cas de nécessité. 
Il est défendu de plus, les jours de Di 
manche, de Fête, & de Jeune, de charier
88(*) 883 
& de voiturer, soit par eau, soit par terre, 
de labourer, de semer, de faucher, d'en- 
granger, de faire des haïes & clotures, ou 
de s’occuper à quelqu'autre travail de la 
campagne, que ce puisse être : Sous la pei- 
ne irremissible de dix Livres Bernoises dA- 
mende. 
Sous cette Défense néanmoins ne doi- 
vent pas être compris la Voiture de mar- 
chandises étrangères, & d'autres cas de né- 
cessité: Pourvu que l'on s'en abstienne du- 
rant le Prêche du matin. 
Mais par contre il est défendu, sous la 
même peine désignée ci-dessus, de s'amu- 
ser le Dimanche à la chasse, à la pêche, au 
jeu, ou à quelqu'autre amusement de cette 
nature, peu convenable & contraire à la 
destination de ce Jour. 
On exhorte & on avertit un chacun, 
mais particulièrement les Gens de la cam- 
pagne, qui entrent en Ville le Dimanche, 
de s'abstenir de faire du bruit, de pousser 
des cris & de causer du tumulte ou du scan- 
dale, soit de fait, soit de parole : Au cas
366
68 (6 ) 283 
que quelqu'un se laisse porter à des excès de 
cette nature, durant le Jour consacré au 
Service de Dieu, il sera, par les Officien, 
mis, sans délai, dans les prison du Consis 
toire, & devra de plus recevoir telle autte 
correction, que sa faute paroîtra mériter. 
Il doit y avoir à la campagne deux in- 
specteurs dans chaque Paroisse, soit l'Om- 
cier, soit d'autres Sujets capables, nommes 
par les Baillifs & les Pasteurs, pour avou 
l'œil sur les Paroissiens, qui négligeront de 
fréquenter les Assemblées religieuses, dou- 
neront du scandale, se tiendront oisits du- 
rant le Service Divin autour de l'Eglise, ou 
ailleurs, causeront, jouëront, commettrone 
quelque excès, entreront dans les Cabareto, 
Tavernes, ou autres lieux suspects; ou le 
ront quelque commerce à ces heures, de 
pain, de fruits, de biscotins, d'eau de vie, 
ou d'autres choses semblables. 
Ces Inspecteurs seront tenus, sous l'oo- 
ligation de leur Serment, non-seulemene 
d'exhorter tels Paroissiens négligens à fro- 
quenter l'Eglise, mais aussi de les dénonce 
au Baillif, Pasteur, & Assesseurs du Con 
sistoire
68 (7) 83 
sistoire: surtout ceux qu'ils auront trouvé 
beuvans & mangeans pendant le Service 
Divin, afin qu'on puisse punir les coupa 
bles, chacun par une Amende de dix Livres 
Bernoises. 
Des Catecbismes. 
IL est ordonné, que les Pasteurs, sous 
peine de déposition, ou de quelqu'autre 
chatiment, fassent reguliérement le Cate- 
chisme, soit dans les Villes, soit à la Cam- 
pagne; En hyver dans l'Ecole, & en Eté, 
depuis le milieu de Mars jusqu'à la fin d'Oc 
tobre, dans l'Eglise. 
Il est enjoint à tous les Péres de famille, 
d'obliger avec plus d'attention qu'ils ne l'ont 
fait jusqu'ici, leurs Enfans, depuis six jus 
qu'à vingt ans, & leurs Domestiques à fré- 
quenter cet exercice: lls ne doivent point 
leur permettre de voir compagnie le Diman- 
che, ni de se livrer à des divertissemens in- 
décents & licentieux. On ne doit point 
non plus, lors que l'on engage des Valets
48 ( 8) 83 
ou des Servantes, leur accorder la liberté 
de pouvoir aller aux Foires, aux Noces, 
ou aux Assemblées du Dimanche : Sous 
peine d'une Amende de dix Livres Bernoi 
ses pour les Maîtres: Et de trois pour les 
Valets & les Servantes, qui se reserveront 
une telle permission: Bien entendu, que 
ces derniers, au cas qu'ils ne puissent pas 
païer l'Amende, seront punis par la Prison. 
Que si quelqu'un s'avise d'entretenir la 
jeunesse dans cet esprit de dérèglement & 
de négligence, surtout quant au Catechis 
me, s'il s'oppose au Pasteur, ou entreprend 
de plaider la cause des coupables, soit de- 
vant Nos Consistoires ou Baillifs, soit de- 
vant le Souverain même : Il sera condamné 
à une Amende, savoir, l'Homme de dix. 
& la Femme de cinq Livres Bernoises. Et 
devront de plus les Préposés & Jurés de 
chaque lieu, qui tomberont eux-même 
dans cette faute, être privés en cas d'une re- 
cidive, de leurs Emplois. 
Les Pasteurs, assistés de quelques As- 
sesseurs du Consistoire, doivent, soit dans 
les Villes, soit à la campagne, faire la visite 
chaque
se (9) 84 
chaque année au printems de toute leur Pa 
roisse, de maison en maison; Ils doivent 
inscrire tous les Enfans & Domestiques, no 
ter les négligens, faire citer au Consistoire 
les Paroissiens peu exacts à remplir leurs de 
voirs, les exhorter à mieux faire, & châ 
tier ceux, qui n'apporteront pas des excu- 
ses légitimes de leur conduite: Et même 
les dénoncer au Baillif, pour être punis plus 
rigoureusement, si malgré ces corrections 
ils persistent dans leur désobéissance. 
III. 
Du Baptême. 
Personne ne doit attendre à faire baptiser 
son Enfant, soit légitime soit illégiti 
me, au-delà de huit jours dans les Villes 
d'excuses si valable. 
& de quinze jours à la Campagne: à moins 
vées même par le Pasteur: Sous peine, 
noises d'Amende. 
d'elles soient aprou. 
cas de contravention, de dix Livres Ber- 
Il est ordonné aussi, qu'on s'en tiennen 
nombre de trois Personnes, pour être P. 
rains.
366
8 (10 ) 983 
rains, ou Maraines de l'Enfant: Bien en- 
tendu, qu'elles fassent profession de la Re- 
ligion Reformée, & qu'elles soient instruite 
des mistères de la Foi, de manière à pot 
voir en rendre raison, si on l'exige d'elles. 
On ne doit point, refuser le Baptême a 
un Enfant illégitimo à la requisition, lolt 
de la Mére, soit de quelqu'un d'autre, laur 
à faire ensuite les recherches nécessaires lo 
la personne du Pére, conformément a te 
que le Consistoire ordonnera là - dessus. 
Les Parains & les Maraines, à moins 
qu'ils n'en soient empêchés par des raisone 
de santé, ou par d'autres causes légitimes 
devront se présenter personnellement poul 
la Cérémonie du Baptême. Le Pére de 
l'Enfant doit de même s'y trouver, & s'a- 
dresser pour cet effet auparavant au Pasteur 
du lieu. 
Il est défendu de nouveau, soit dans les 
Villes, soit à la Campagne, de donner, 
l'occasion du Baptême d'un Ensant, des Fe 
tins, ou il se fait une grande dépense, pe 
la profusion des Mets, le nombre des Cor
88 (11 ) 83 
viés & la longueur des Séances. Il fera feu 
lement permis de traiter avec modération 
les Parains, Maraines & Parens, qui vien- 
dront de loin pour assister à la Cérémonie. 
Il est de même défendu de faire des re 
pas d'Enterrement, soit dans sa maison, 
soit en un lieu public. Un tel abus, com 
me choquant aux yeux de Gens raisona- 
bles, sera puni par une Amende de dix Li- 
vres Bernoises. Les Parens du Défunt au- 
ront néanmoins la liberté de païer à ceux, 
qui ont porté le corps en terre, la valeur 
d'un repas: Et de traiter les Amis & Pa- 
rens, qui seront venus d’ailleurs, mais avec 
modération. 
IV. 
De la sainte Cene. 
JL est ordonné, que tous ceux qui par 
haine, par envie, & par animosité contre 
leur Prochain, ou par d'autres motifs aussi 
peu excusables, s'abstiendront de participer 
à la sainte Cène, une ou même plusieurs 
fois pendant l'année, soient cités devant le 
Consis
366
R(11)28 
Consistoire, pour qu'il puisse être procede 
contr'eux, & qu'on les exhorte à r'entrel 
en eux-mêmes, & à s'amender: C'est-a 
dire, que si cela regarde des Hommes, n 
comparoîtront personnellement devant le 
Consistoire, pour être jugés: Mais si celt 
des Femmes, le Pasteur, assisté de quelques 
Assesseurs du Consistoire, se transportera 
chés elles, pour les faire rendre compte de 
leur conduite, & les ramener à la refornie 
& à la patience. Que si quelqu'un croie 
d'avoir des scrupules & des doutes secrets 
il lui sera libre de s'en ouvrir confiden 
ment à son Pasteur. Mais si tout cela el 
sans effet, il est reservé au Souverain de 
prendre connoissance du cas, & d’en ol- 
donner, suivant ce qu'il conviendra. 
Quant à ceux, qui par le dérèglement 
de leur vie, causeront un scandale public, 
en s'abandonnant à l'yvrognerie, à la sen- 
sualité, à l'impûreté, à la colère, à la chi- 
cane, ou à d’autres excès, sans laisser entre- 
voir d'amendement: Et qui, malgré cela, 
ne laisseront pas de vouloir s'approcher de 
la Table du Seigneur avec les Fidèles : Ils 
doivent
888 ( 13 ) 83 
doivent, quelques jours avant la Commu 
nion, être appellés devant le Consistoire, 
pour qu'on puisse leur représenter forte- 
ment le danger, qu'ils courrent, en parti- 
cipant indignement à l'usage du saint Sacre- 
ment, & les terribles châtiments, dont ils 
sont menacés de Dieu. Que si ces remon- 
trances sont sans effet, & qu'au mépris de 
la Parole de Dieu & des saints Sacremens. 
ces Téméraires s'opiniâtrent à passer outre, 
les Pasteurs & les Consistoires devront les 
dénoncer aux Baillifs & au Souverain, pour 
qu'il puisse être ordonné d'eux comme il 
conviendra. 
Comme le respect dû à cette sainte Cé- 
rémonie ne permet point, qu'on y paroisse 
avec le vain éclat d'une parure superbe & 
mondaine , on devra s’approcher de la Ta- 
ble du Seigneur en habit modeste & décent, 
selon les Ordonnances. 
Si quelqu'un, à deux ou trois jours de 
la Communion, sachant qu'elle approche, 
se laisse surprendre par le vin, ou s'aban- 
donne à quesqu'autre excès; Il paiera une 
Amende plus forte, qu'à l'ordinaire : Sa- 
voir,
888 (14) 983 
voir, dix Livres Bernoises: Et devront ette 
châtiés de la même manière, non-seulement 
ceux, qui les Jours de Communion, lon 
dans les Villes, soit à la Campagne, iron 
en Compagnie, au Cabaret, ou en d'autre 
lieux, pour se regaler les uns les autres 
Mais aussi quiconque leur fournira la place 
pour cet effet. 
Tous ceux, qui ont participé à la lain- 
te Cène, ne doivent point, à moins du 
cas de maladie, ou de quelqu'autre belon 
pressant, sortir de l'Assemblée avant la ni 
du Service : Mais y rester, pour prendie 
part aux actions de graces, qu'on doit renr 
dre au Seigneur de sa Mort & de ses Sour- 
frances. Afin surtout que la Jeunesse, qu' 
n'est pas suffisamment instruite de l'impor 
tance de cet Acte, ne s’approche point te- 
mérairement de la Table du Seigneur: 
est ordonné, pour la préparer dûëment, 
que les Pasteurs fassent un Sermon à ce su- 
t, chaque fois avant le retour ordinaire 
es jours de la Communion: Savoir, à Pâ 
ques, à la Pentecôte, au commencement 
de Septembre & à Noël. Les Pasteurs doi-
8  15) 88 
vent de plus s'appliquer à part à l'instruc- 
tion de la Jeunesse: Et exhorter les Péres 
de famille à y envoier leurs Enfans, pour 
qu'ils puissent être mis en état de partici- 
per dignement à ce saint Sacrement. Au 
cas que de jeunes Gens s'établissent dans 
d'autres Paroisses, ils doivent se munir d'u- 
ne Attestation du Pasteur, qui fasse foi, 
qu'ils sont suffisamment instruits pour être 
admis à la Communion. 
Les Etrangers, qui n'étans pas connûs 
dans le lieu, voudront néanmoins partici- 
per à la fainte Cène, devront quinze jours 
auparavant se présenter devant le Pasteur 
pour qu'il puisse les examiner sur leur croian- 
ce, &, s'il en est besoin, les instruire con- 
venablement. 
De l'Instruction & de l'Examen des Adultes: 
Surtout par rapport à la Communion & 
au Mariage. 
TOus les Pasteurs, les Regents, & les 
Maîtres d'Ecole, doivent, ou dans 
l'Eglise,
366
888 (16 ) 983 
l'Eglife, ou dans les Ecoles , à côté de 
soins, qu'ils donnent à la Jeunesse, instru 
re ceux, qui sont parvenus à l'âge de dis 
crétion, particuliérement des saints Myste- 
res du Baptême & de l'Eucharistie, de le 
tat respectable du Mariage & des devons 
d'obéissance & de soumission, qu'ils dor 
vent au Souverain. Le tout conformémen 
au Livre d'Instruction, qui a été publie 
pour cet usage. 
Les Pasteurs, soit dans les Villes, lon 
à la Campagne, doivent à certains jours 
avant le tems de la Communion, rassembie, 
les Adultes, (y compris les Domestiques/ 
ou dans l'Eglise, ou chés eux, pour les exe 
miner sur ces divers points, & leur donne- 
les instructions nécessaires. On doit pou 
cet effet avoir un Rolle exact des Enfans des 
deux Sexes & des Domestiques de la Pa- 
roisse, afin de pouvoir remarquer & châ- 
tier ceux, qui négligeront ces exercices. 
De plus, les Pasteurs doivent, s'ils le 
jugent nécessaire, faire venir chés eux les 
jeunes Epoux, pour les examiner avant la 
Bénédiction du Mariage, fur les principaux 
Dogmes
28( 11).88 
Dogmes de la Foi Chrêtienne, & particu- 
liérement sur les devoirs de l'état, où ils 
vont entrer: Ceux qui refuseront de se 
soumettre à cet Examen, ou qui, par leurs 
réponses, ne se montreront pas suffisam- 
ment instruits, surtout sur l'Article du Ma 
riage, pourront être renvoiés comme in- 
dignes : Et devra le Pasteur remettre à une 
autre sois de bénir leur union, nonobstant 
qu'on eût actuellement fait les Aprêts des 
Nôces. 
Et pour le maintien de cette Ordon- 
nance, devront les Doiens, les Jurés, & 
généralement tous ceux, qui sont chargés 
de la Visite des Eglises, avoir soin de s'in- 
former aux Assemblées des Classes, & aux 
Colloques, si les Pasteurs s'acquittent avec 
zèle & fidélité de leur devoir à cet égard: 
Et au cas que quelqu'un se relache sur l'ln- 
struction & l'Examen ci-dessus préscrits, 
ils devront le remarquer: Pour que, lors 
qu'il sera fait rapport des Actes de la Classe, 
il puisse être dénoncé, où il conviendra: 
Le tout sous l'obligation de leur Serment. 
VI. Des
366
88 (18 ) 833 
VI. 
Des Cérémonies de l'Eglise Catholique Romaine, 
contraires à la Religion Réformée. 
COmme il est plusieurs Cérémonies de 
l'Eglise Catholique Romaine, contrai- 
res à la Religion Reformée, particuliète- 
ment la Messe, les Dédicaces, les Pélérina- 
ges, & autres semblables, chacun doit soig 
neusement s'en abstenir: Sous peine d'une 
Amende de dix Livres Bernoises pour 
l'Homme, & de cinq pour la Femme:* 
teneur de l'ancienne Ordonnance. 
Et doivent tous les Hauts- & Bas-Ol- 
ficiers, Consistoriaux, & Jurés, dans les 
Villes & à la Campagne, veiller attentive- 
ment sur ceux, qui contreviendront à cette 
Défense, & les punir à rigueur.

