Law nr: BER.01.001.4607
Name: Neüe Verordnung wegen Einziehung der den Landsassen aufgelegten jährlichen Anlagen.



723
Nee
verordnung benen Eindiebung
der den Lanstaßen aufgelegten
jährlichen Anlagen.
Wir Schulthertz und Rath der Stadt
und Sernblis Dern: thun vund hiermit, dem
nach Ans von Unterer verordneten Lundflaßen
himen den 28t November 1783. vorgestellt
worden, daß ohngeachtet der abgegnderte
Verfugmeren, in Bezietung der den Kand¬
taßen nach Blantans ihnes Vermögend und ihrer

Umstände, Infolge des Hochobrigkeitlichen
Regienents vom 28t Hornung 1780. aufgelegten
Anlagen dennoch hauptsächlich begen den
eftern Veranderungen der Wöhnsliche der
neisten Landhaßen die Einhiefung dieser Anlan
nach dem eingeführten fuße höchst beschherlich
9, und dem gehoften Lurzbek nicht entspreche.
und Wir darauf die zu einer beßern
Einrichtung in diesem Sticke Uns vorgeschlagen
Mittel unterfucht: so haben Wir darüberfin¬
bereits uiten obgedachtem Datum, auch eine
Probleit von Klai jahren, in Erläuterung des
funften Antikels die hochobenticklihen Ver¬
ordnung vom 28tn hernungs 1780 durch im sie¬
segirt in sämtliche Amtleute deütshen und bele
wudes eine einfachere mamer dieste antagen
zu behiehen versucht, welche auch so boht ausgefallen


N11.


das nach dem uns heüte von die kemen dar
aber abgesraiteten Rappiet seithen von derselben
die beste Wurkung verstuet borden solcht
in anstehen der geschländern und richtigen
G Riehung der Anlagen, als über in Ablicht
aucf die Berichte über den Aufenthalt der s¬
schiedenen Korporationsgenohlen,
Riestemmach haben Mir die nur für Fley
Jahre langemanierte Verordnung andirch u
bestendig festzustehen und offentlich bekant
in maiten gut gefunden so lange einmalsee
anderung der zeiten und Uistände und zu siener
Akänderung derselben bewegen werden¬
Mir verordnen demnach und tegen fes¬
bnt von einem zum andern folget.
A.
Kollen alle in jedem Amt befindliche dond d
id stegen genstücter, Mitben oder dienstbutz
und andere eizele Perstonen über bansig
Jahre Alters durch Püblibationen ab den Kanheln
alljerlich zu gebißer zeit von Michaelstag 
Martin, aufgefordert und befelchnet werden,
auf einen von dem antsman zu bestinwerden
tag, gerstenlich zu Rezahlung ihrer Anlag
in dem Schloß zu erscheinen, da dan einem
geden die Anlage nach der Beschaftenheit seür
vermigend, seiner regungenschaft, seirer Gesunheit
und seier Umstände überhaubt von dem Amt zn
festgesteht, und gegen einer Quittung zuglich
ezegen beeden Hird¬
2
Hiese anlagen sollen nach folgendem Mlanstab
eyliert und bestimt berden.


725
ein banernkurcht oder lediger Junnling Rauern
Sandes, über zlnnzig Jahre alt von Rch 1 N. biß 22 1tz
in Herren bedienter oder lediger Jünglung von einer
tadtischen Gegangenstaft in gleichem alten
on Sohen 15 lis Rh. 40.
eire Baurenmagd oder ledige Weibsperson
Deuernstundes über zwänzig Jahre alt, von
bh 7 s 6s b. 16.
Eine Slags beÿ Herrenleuten oder ledige
Weibspenston von einer städtischen Regangenschaft,
von bzen 10. t. biß b 227.
Ein Haustatter Rauernstandes von 611orb38 b 40.
Ein Hausvatter von einer städtischen Segungen
Nchaft von Bh 30. bis b. 60.
2.
von Rezahlung dieser Anlagen soll niemund
befreyt seÿn, als die Personen unter zbänzig
Jahren älters, und diejenigen, so ihrer Armuth
halb von der Landstaßen Cemer asistiert und
besteürt berden.
4.
Über die jährlite Einnahme bey einer solchen
zustamenbeeufung der Landstufden eines jeden
Aits, soll durch die Lanschreiberey ohne Entgeld¬
ein dappeltes Verzeichniß autgefertiget bereden,
davon das einte Koppel mit den bezogenen Anlag
geweilen nach vor Auslauf des Jahrs an die Lund¬
asenhimer überstendt werden, das andere aber zür
Nachricht fürs küeftige jahr im sehloßligen bleiben solle
5.
damit aber begen ofterer Veränderung des Mohn¬
Nites hierin keine Geführde unterlaufen könne, si
wordnen Mir, daß kein Landstaf von iegend


126


einen gemeinde als hinteraß aufgenomen
werden solle, er habe den mit vorbeisung un
hinterlegeng seines förmlichen rordentions heint
zngleich auch durch eine Quittung erheidlich daro
han, daß er die lezt verfallene Anlage besuct
haben oder daßer, uns hierer gemelten Grunde¬
befregt beeden stey, auch die dien tbotten s
In dem gleichen Verbunden steyn, und von ihren
Meisterleuten ste bohl als den Vorgesetten
darzu angehalten werden. Überhiubt dann
berden die vorgestezten ernstlich erniefnt
Unstern Amtleüten in dieser Sache bestend an
die Hand zu gehen, und denenselben die ann
setigen und aus bleibenden Lundtoßen zue
belche
gebührenden Bestrafung zu verleiden von
ten hohobrigkeitlichen Verordnung besteht, daß ihm
nach vergeblich gestatteten Gestindungen
der Korporationsschein ohne anders gehukt, un
sie aus dem Lande gebiefen werden sollen.
6.
Über alle andere hierbey zu beobachtenden
Mansriglen und verfügungen bird die Lanaßen
camer den nihtigen Rericht ertheilen bein
solcher durch Unsere Amtleüte von ihn bird ane
gehet werden; bie Wir dann auch derselben s
über die gemeßene Instruktion haben zukon
laßen
so bie Wir ann
7.
Gedachten Kamers bie bes dahin geschehen, ist noch
fernerhin überlaßen in der Haurtstadt dem statt
gericht und den here landgerichten die ährliche
Verfügungen beyen Reziehung der Antagen zu trefte
die solches den Amtleüten für ihre Anctsbetrte sei
anbefohlen borden ist.
Geben den 4. Mey 175
ta de ti