Law nr: BER.01.001.4422
Name: Verordnung über die Vorrechte, Obligenheiten und Pflichten der Landschreiberen, in den Ämteren worfür sie bestellt sind.


160

2.

Berordnung
über die
Borrechte Obligenheiten und Pflichten der
Landschreiberen, in den Amteren borfür
sie bestellt sind.
Es sollen die Land- und Amtschreiber einzig und allen
befügt seÿn, in den Gmtern, bofür sie bestellt sind
alle Contracten und Instrument zu empfahen, uid
zu verfertigen, die nach der Stadtsahung und dem
Parif Notarialiter ausgefertiget werden müßen
oder deren Notarialische Ausfertigung die Partheÿen
Preybillig anbegehren.
desgleichen soll den Land und amtschreiberen
einzig das Recht, wie auch die Pflicht obligen
die Audienz des Amtmans und die Gerichte
zu besorgen, die davon abhangende Scripturen
auszufertigen, und die davon fallende Emolument
zu erheben.
3. Hingegen aber sollen die land- und amtschreiber
nicht befügt seyn, die Amts-angehörigen anzu¬
halten, jenige Verhandlungen bey ihnen Audfer
tigen zu laßen, worzu die Stadtsazung und der
darif, selbige nicht ausdrubenlich verbindet.
4. Allen anderen Schreiberen und Notarien vird

6.

6

161
derolegen verbotten, in den Amtern, wofür sie
nicht bestellt sind, einige Contracten oder Inotru¬
ment zu empfahen und zu verschreiben, noch einig
von der amtlichen Audienz oder Gerichtsstellen
des Amts abhangende Scriptaren zu verfertigen,
Alles bey Straffe der Ersazung des Schadens, so
daraud entstehen könte, auch zwänzig Pfund buß.
on jedem deme zu bider verfertigten Instrumen
oder Schrifft; von welcher Buß ein drittel der
Obrigkeit, ein drittel dem amtsmann des Orts,
und ein drittel dem Verleider zukommen
w
Aber diß soll der Fehlbahre Schreiber das Schreib¬
Emolumant von der dieser Ordnung zu wieder ver-
fertigten Schrifft oder Instrument, dem Landschreiben
des Orts gut machen und ersezen, als beier solches
selbs ausgefertiget hätte.
Auf alle Notarialiter ausgefertigte Inotrument und
Contracten, bie auch auf alle Sprüche, Urkund und¬
Scheinen, deßgleichen auf alle Abschrifften, Extracten
und andere Schrifften, sollen die Land-und Amt¬
schreibere die bezogene Schreib- und Sigel Emolumene
aussehen, und zwar an einem solchen Orteausben¬
dig, daß es möniglich in die Angenfelle

r

65

ect

162

9.

8

7

l werden die Land- und Amtschreibere Ernst¬
lich angemahnt, in denjenigen Fällen, wo die
Emolument noch dem halt der Bogen und Seiten
bestimt sind, sich einer gewißenhafften und nicht
allzusehr ausgedähnten Schreibart zu befleißen
auch ihre Subotituten ebenfahls hierzu anzuhal¬
ten; ins gemein sollen sie auf jede ganz über¬
schriebene Seite benigstens-zanzig und zbeÿ
einen sezen, auch in Ansehen des zwischenraum
und anfüllung der Linien, mit genughamen
Sörtern, nach Masgabe dieser Vorschäifft sich zu
verhalten befleißen
Es sollen die Land und amtschreibere ihre Suboti
taten selbsten besolden, und für selbige weder
von ihnen noch von ihren Princesalen bein
Emolument eingeführt, bezogen noch gefordert
bechn
Allen land- und antschreibern auch ihren sub¬
Atuten und Schreibereÿ dieneren: bind ernstlich
verbotten, einigen Partheÿen, ber sie iner
seyn möchten, Proceduren oder andere Rechts
schrifften von welcher Art sie bären, zu ver¬
fertigen, vielbeniger jemand vor den richterlichen
audienzen oder vor gericht zu assistieren

11

12.

10

163
Alle Scheinen, Urkunde, Urtheln und Sprüche
die vor der richterlichen Audienz, vor Gericht oder
von Gelds verordneten ausgefällt werden; wie
auch alle Contracten und Instrument die Notaria¬
lisch ausgefertiget werden, die Haubtdoppel bie
die Rebend doppel und Abfertigungen, sollen unte
das Oberamtliche Sigel gestellt, auch von den Land¬
und Antschreibern den Partheÿen nicht unbesigel¬
herausgegeben werden, beÿ Straff der Ersazung des
Schadens und Nachtheils so jemand daraus zubach
knten
Vierunter sind jedenoch die Obligationen Repersen,
Quittanzin, Bürgschaffts briefen und dergleichen
Schrifften nicht begriffen
Ferners wird allen Land- und Amtschreibern ernst¬
lich verbotten, von irgend einer Audienz oder
gerichtlichen Verhandlung, noch sonsten von
legend einem Contiact, Tnstrument oder andern
Schrifft, die unter das Oberamtliche Sigel gehört,
vor deren Besiglung beder Auszug noch Abschrifften
jemand zu ertheillen; auch weder Collocationen
noch Anweihungen zur Geduld, jemand vor der
Passation des Geltstag Rodels heraus zu geben,
gleichfalls bey Straf der Verantbortung für alles
so daraus entstehen wird.

65.
n
b
leih

en
n

164

13.

damit die Partheÿen zu rechter Zeit gefergget
und alles seiner Zeit behörig besigelt werden könne.
sollen die Lande und Andtschreiber schuldig und Ver¬
bunden seyn, inert nachgesezter Zeit, die vorfal¬
lenden Schrifften jeweilen auszufertigen; unter¬
lasenden Falls aber, für allen Schaden und
Nachtheil gut stehen und verantwortlich seyn, so
aus der Verzögerung entstehen könte
In Appellations, und Reuiro-Sachen, sollen
die Urtheille so beiters gezogen werden möchten
nach Ausbeis der Stadtsazung, längstend in
Zeit von dreÿen Tagen, von ergangener Urthel
inzurechnen, in behöriger Form gefertiget,
und in Vier und zwänzig Stunden nach derselben
fertigung gebührend besigelt und den partheyen
so sich darum anmelden, herausgegeben
werden
3 andere Urkunde aber, und gerichtliche
Scheinen dann, längstens innert vierzehen
tagen von der zeit angerechnet, da selbige
gefüllt worden.
C. Inotrumenten und Contracten, so Notariali
ter ausgefertiget werden, vom Tage der
Angab an gerechnet, wo möglich in dreÿen

14

65
Monaten Zeit, auf das Ppähteste aberin
Sechs Monatenzeit.
D. Testament, Codicill und andere Vergabungen,
von Todes wegen, sollen vom tag der angab
an gerechnet, längstens innert drey Tagen zeit
ausgefertiget und besigelt weeden.
dieser obrigkeitlichen Instruction nun, sollen
die Land- und Amttschreibere fleißig nachgeleben,
und die umt m2 titel des jaris enthaltene
Cacrutions-Vorschrifft, auch alle in dieser Instru
tion enthaltene Artikel angehen. Actum Coram
Lenatu den 7tn und 18t Marty 1772
anzlen hern
END