BER.01.001.4790

65
Abgeandertes Dergfarth Reglement.
An
alle deütsche und Welsche H: Amtleute, mit
Ausnahme des Untern Aergans und Ober¬
lands, denne Ochwarzenburg und Grandson,
auch dreyleibel un Ammann.
Schultheis und Rath der Stadt Gern
Einlingend überstenden wir Euch eine
hinlängliche Anzahl der mit einichen Veran
dernugsen neuerdings zupubliziren erken¬
ten vorjährigen Gergfahrt Verordnung,
um solche angewohnten Orten anschlagen
und von Canzeln verlesten zulasen.
So nun Euer Amt im Fallwarn daß
desselben Angehörige die Sommerung auf
auswärtigen Alpen benntzen wollten, so werdet
Ihr ihnen aller Ernsts vorstellen, daß die
ohne Schonung zur Strafe würden gezogen
werden, wenn sie nicht das eine und das¬
selbe Vieh zurük bringen, daß auch denn
wann der Taush zu Gunsten des Landes
wäre, dieser Vorbau sie nicht der
gedachten

106

gedachten Ahndung entziehen wurde
Äusserm verordneten Sanitaet Rath
werdet ihr aber gewohnter ui den
den Gericht ertheilen um zu erfahren
ob Gestundheits halb, diese Alpen besucht
werden können. Datum den 13. Aprill
195
Verordnung.
Wir Schultheiß und Rath der Stadt
und Republik Gern, thun kund hiemit:
Demenach Wir Aus über die Gergfahrt
der Wiehs auf die Berge des Münster
thals erguels st. immerthalt, der
Fürstenthums Rleuenburg, und
der anhiestige Lande angranzen.
den franzostischen Barge den Vor¬
trag erstatten lassen, und dabey in
Betrachtung gezogen, daß zwar die
Aus fuhr alles Viehr durch das Man¬
dat vom 3t December 1794. folglich
auch die Sömmerung desselben aufan¬
stern Bergen verbotten steÿe: daßabe
dise Sommerung verschiedenen distelbe
hiehiger

107
hiesiger Landen uinmgänglich nötig seÿe, so
haben Wir beschlossen: hierum Unsere liebe
un getreue Angehörige, so viel mög
lich, zuerleichtern, zu dem Ende für hau¬
riges Jahr zuverordnen gut befunden
und erkennt:
1.) Es solle die dergfahrt heuriges Jahr,
für hiestiges Vieh, auf die Berge des
Münsterthals, Erquels, S Immerthalt,
und die Jurge von Neuenburg und dem
angranzenden Frantreich gestattet seyn.
2.) Sollte nun jemand im Fall steyn zu
lonnschen, sein Vieh in diesen Ländern zu¬
kömmern, so wird erstich bey Unterm Amt
mann deshalb anmelden, und ihm die
6
Anzahl und Gattung Viel, und der Örtloo
er solcher zu stömmern willens ware, an¬
zeigen, damit sein Gegehren Uuserm ver¬
ordneten Sanitaat- Rath überschrieben
werden könne, um zu vernehmen, ob
gegen diese dergfahrt keine Bedenten
in Detrof herrschender Seuchen obwalten.
3) Wird wegen Ablesenheit dieser Be¬
denten die anbegehrte Gergfahrt ver¬
williget

108

williget, so stollen die durch das Gerg¬
fahrt Saeglement in Getruf der Gera¬
fahrt auf fremde Berge vorgeschrie
bene Vorsorgen genau befolget werden
4) Es soll daher vor der Bergfahrt
aller ausserlands sommernde Viel
mit Alter, Farbe und Zeichen, stamt dem
Namen und Wohnort des Eiganthumers,
durch den Vieh-Inspektoren aufgeschrie¬
ben, und ein Doppel von der Verzeich¬
nis dem Amtmann der Orts zuge¬
stellt, ein Doppel aber von dem Instel
toren für sich behalten werden.
5) Während des Aufenthalts des Riehs
auf den Bergen, soll daßelbe alle
14. Tage, oder längstens alle 3. Wochen
von dennächsten hiestigen von Unsern
Amtleüten dazu zu bestellenden
Vie Instektoren, auf Kosten der

Eigenthumer, besichtiget und
6) Dey der Abfahrt alles außer kindt
gesömmerte Vief genan mit der
bey der Gergfahrt gezogenen Pher¬
Zeichniß controllirt werden.
2. Sar

09.
7.) Für jedes Vieh, welches nicht ins Land zurük
geführt und dem Instertoren der solches beÿ
der Verpfahrt aufgezeichnet, vorgeliesen
worden, wird der Eigenthumer ohne Schonen
mit derjenigen Straffe belegt werden, welche
im Mandat vom 3. Decmber auf die Vieg
ausfuhrgesezt ist.
8) dabey ist einzig der Fall ausgenommen
da der Eigenthumer beweisen kann, daß
dasjenige Vieh, welches derselbe nicht zuruk
gebracht hälle, durch Zufall oder Krankheit
zu Grund gegangen steÿe, und zwar in dem
Verstand, daß auch der Kansch verbotten steyn
soll, und keine gültige Ausnahmemachen
durf
9) In solchem Fall aber wird der Eigen
thumer oder Gesteher den hiesigen Vieh
Inspertoren, dem diese Besichtigung aufge¬
tragen ist, nebst zweyen beeydigten dazu
beruffen, welche ihme dann, nach vorgegan¬
gener Besichtigung, deßhalb ein Attestataus¬
fertigen und zustellenwerden
10.) Ansonsten aberwerden ihne keine
Gründe vor der Strafeschüzen, das Vieh
mag

110.

nag mit seinem vorlissen oder wieder seine
Willen veräußeret worden seyn
In Betreff der Vief. Sommerung auch
den Eÿdgnößischen Jergen toist
wegen deren Gestattung bereits
unterm 10t Aprill 1794. das nothige
an Untere Amtleute aberlassen
worden.
Welcher nun zu jedermanr W. Sen
chaft und verhalt, und damit Unster
Angehörige mit den Aus durch die
Umstände abgenöthigten Gedingen
dieser Dergfahrt ausder Lands bekannt,
sich vor Schaden und aus bleiblicher Strafe
hüten können, publicirt werden soll
Geben den 18t Aprill 1795.
END