Law ID: BER.01.001.4117
Name: Wägen mit 40 Ohmen Wein beladen nach dem 1.Sept. nicht mehr durchfahren zulassen.

An
Baraude Cv. Barburg Praf Lenzburg C. e Brof
Joffingenlio: Trachstelleald Profto-
Vein
wägen mit 40 ohmen beladen nach dem
aft Sept. nicht mahr durchfahren zulaßen.
Schultheiß und Rath etc.
Obleohten Wir auf Ciderholter Anstuchen Lobl. Stanks
Lucarn, Anßunterem 201. Juny 1744 gegen dons
dahin erläuteret, daß mann zugeben holle, bis und slang
die Straasen der Enden, wie an anderen Oethen
bereits
536.
Dareits beschehen, auch werden vorteßeret feyn, die
Weinwägen mit vierzig Ohmen kein geladen, durch An
ustere Land gelaßen worden sollen, So haben Wir Jehden
noch dermahlen auf Auß beschehenen Vorstellung, unda
die Straaßen Warbeit gegen das Arganlo dermallen
starck betrieben wörden, und schon zmmlich beith demt
fortgerucket worden, Folglich in kurzeider Am¬
stand sich zeigen lars, der zum Zihl, der von Auß
ertheillten concession bestimt warech lobh Stand
Lulern die eröffnung gethan, daß diese vergunste
egena von dem d nachstrünssigen Sonats Sept
zu rechnen, nit mehr Subsiotieren werde, und haben
anbey diesem lobl. Stand Buch  Comunication
Übriger, wegen Conseriation der Straaßen Und
Auch vorbotts der Batel, Fuhren, Außgegangen
Mandaten, ertheillt, damit derstelbe, durch kun
machung dieser verordnunngen, die Fuhrleuth¬
seines Lobl. Cantons, in zeiten avioiren, Andi
Specie die Wein Fuhrleuthe Bußen machen könn
das
3

Ma
oh
53
daß nach einmahl angetrettenem Termin deß d
Septembris diß Jahrs sie mit keiner starkeren, als
in dem Mandat bestimten Cast, von 40 sentreren
werden durch gelaßen werden, sich auch die einten¬
und die Anderen, denen wegen denen Gabeln Fuhr
und sonsten ausgegangenen Mandaten, confor,
preiien, damit Sie nicht an die dictierte Busund
Strraffallen. Hiervon nun haben Wirluch
hiemit die Nachricht ertheillen wollen, damit Ihr
hierauffleißige Achthaltet, und vor dem
gesezten Dato d Septe am keine dergleichen Wein
Wägen die mehr als die Bestimte Josent Cast,
Fuhren, oder Gabel- Fuhren durchfahren laßet, sondern
nach deren vorhandenen Ortnungen exacte verfahret,
dieses auch zu künftiger Befolgung seines Ohrts
einschreibet laßet. Wie geschehen werde, Wir kluß
Zusuch bestand vorfehen. Gott mit fuch Datum
Den 6. juny 1759.
