Law nr: BER.01.001.4438
Name: Ihnen die Versilberung alles von ferndriger Ernd eingegangenen Weyzens, Mischelkorns und Roggens wie auch der Helffte des Dinkels im Teütschen Land, anbefehlen.


502.

2
alle teütsche herren amtleüt und schaffnere
do Obrigkeitls Getreid ligt, denne an die Weltsche
Herren Amtleut mit ausnahm Lausanne, Bonmori
Aubone Chillon ud Herr Schaffner zu Reuenstatt.
Ihnen die Versilberung alles von fernariger Ernd¬
eingegangenen Speÿhens, Mischelboons und Rogger
die auch der helffte des dinbels im Teütschen
Land, anbefehlen.
Schultheiß Räht und Burger 
Es ist uns von Unseren fürgeliebten Mit¬
bllaben
Rächten denen Herren Teütsch Sebelmeister
und Venneren und Unserer Verordneten
Kornhamer, über die ferner weite Disposition
deß auf Martini 1774 eingegangenen
Obrigkeitl Getreids, der Vortrag gemacht
worden.
Vor allem aus nun beziehen Wir und
deßthalb auf den näheren inhalt unserer
tan die titz.
in Euch und 153 febr. 1775 aberlaßene befelch¬
antleüt sub 14
sepembris 1774 und.
Schreiben, und wollen selbigen so viel die
oder ergänzung des von uns auf eüerem
amt bestimten obrigkeite getreid-vorrahts.
anshet, anmit widerholt haben.
Was diesemnach und nach abzug der
an die M. hon
amttt exdre ordi ordinari und quadi-ordinariausgaben, wie
ari etc.

503
auch deßen, bas Euer Contingent auf dem restie¬
renden betragen mag, von denen auf Martini¬
1774. eingegangen seyn sollenden Obrigkeitlichen
Winterfrüchten vorschießen wird, /zumahlen alle
Sommerfrücht, nach oberwehnt ingerei befelch
Schreiben vom 15tn febr. diß Jahrs, bücklich abge-
stoßen und Verkaufft seÿn sollen; So ist derent¬
halb Unser Wille und befelch.
An die St. Herren Amtleüt¬
An die J. Herren Amtleüt¬
aß von nun an, die noch restierende daß von nun aller Seÿzen¬
selffte von dem Mischalkorn ohne wie auch das Mischel korn und der
miche ausnahm, von dem Steÿhen Roggen ohne einiche Ausnahm
aber biß zu End bevorstehenden von dem Rinkel aber mir die
Heumonats jeden orts nur die
helffte, nach und nach in lauffen¬
helffte und so dann von dem anfang dem preis abgestoßen und ver
Ist darauf folgenden Augstmonats silberet werde
in, auch die übrige helffte des zum
Verkauff vorschießenden Weÿhens
nach und nach abgestoßen und
veselberet werde.
In dem Verstand jedenoch, daß dabey die gebohne
lichen Praecautionen genomen, mithin das Ver¬
kauffende nur zu kleinen Kaüffen verkaufft, und
vorzüglich nur das mindest behältliche getreid abge¬
stoßen

504.

stoßen werde, zu welchem End Wir unseren
fürgeliebten Miträhten denen Herren Teütsch
Welsch, sekelmeister und Penneren aufgetra¬
gen, Each die Schüttenen zu benamsen;
deßen Ihr zu Enerem Verhalt berichtet werdet,
mit ernstlicher Ermahnung, solchem auf das
genauste nachzugehen. Datum den 2 Juny 1775.
END