Law nr: BER.01.001.0249
Name: Vonn wägen der nüw geschlagnenn Franckrychenn Sossenn.



388.


An alle tursche amptlith vonn wign
der mur geschlagnenn franckrychen
sos Hun
Schulthzeis n. Alls dann syctz netzlichenn darenn
bar ein miner siheeg franckeicher sossenn (so der dser
landtsart gmeinlich tartsch oder stuber genampt werdend.
zustandenn, dem alltenn nit allem aun halt, sonders

ouch am geprag uff der syttenn des kretzer unglech,
angestommder aber inn dem mert der alltmnn, Alle
namlich jedesstuck umb ein halbern batz ußgaben
wordenn, habenn wir domalnn, die unnsermn des
unnderscheids unnd das namlich dise einese sortteng
mit dem gradnmg kring, eines halbeng bathens nit werde,
ouch nit hocher, dann umb ein schilling zenemmen fgenndt
verwharnen lassenn, jedoch die sortteni, so unnder kinig
rarolo dem meitenn geschlagenn wordenn uend uff der
hyttnn des gradenn krinzes zwo gegenn einanderemg gesetzzt
lilzenn unnd zwo kromen dergstalt habend, das jede
lillinnn, zwüschenn zwo konmen unnd jede kronmen zwüsche
zwo lilien gesetzt, vorbehaltenn, dann sy den alleen mit
dem geflochtnenn crntt ab am hatt nit ungemäs unnd eis
halbenn batzenn wirdig synn mögen. Diewyll aber wir gesperend
das ungracht sollicher unnserer verwarnung, Die mindernng murem
allein schillings werttigen sorttenn, nit allem für halbenn
batzenn ingenommen unnd ußgäbenn. Sonders ouch mit
schwol inn unnsere landenn unnd geprtt gebracht werden,
So habenn wi nit ermanglenn wöllenn die unnserenn
ires schatens gnedigklich zzu erinnerenn unnd innen uff
en newes zegepiegenn, ehein anndere sorttenn franckich
sostein tartschenn oder stuberen mit dem gradenn krntz
umb ein halbten bitzung zenemmenn. Dienn die so vor
achtzechen jarun mit dem abwechßel, der konen unnd


168389
belleren alse obstad) geschlagenn worden, Die anderen aber
so nebene dem graden krüg vier kronmen oder zwo froneen
unnd zwenn begechtig visch Delphen genampt) habend nit
höcher dann umb ein schilling inzenemmenn und ufzegaben.
Die alten aber mit dem geflochteemn krütz les

send
wie Inn dem werdt eines halbenn botzens belebnnn,
so vor sy ubermässiig nit beschrottenn syend. Der
hieruff benolchende. Darob ernstig zehaltenn unnd dißs
unnser nothwendig imsechenn menigklich zur wornung vonn
dem cantzlunn diner verwaltung verläsenn ze lassenn
Dat 11 januari 1592
