BER.01.001.4817

Serbol
der Kleinen Genfer Tthaler und Würdigung der
Lüzerner, Solothurner und Neuenburger kleinen,
wie auch der Auzerner Großen Thaler bekannt gemacht.
An Alle deutsch und Welche Herren Amtlaut WV. Stadt
Freyweibel uns Ummann
Shaltheiß Rath und Bärger der Radt dern p
Von beyliegender Bekanntmachung durch
welche

451.

Collats
9

welche mir die kleinen Thaler der Lobl. Sande
und Oete, Luzern Solothurn und Neuenburg
auf sazen 19 und den großen Thaler von
Anzern auf bazen 38 herunter gewürdiget
die kleinen Geufer Thaler gänzlich verbotten
haben, überstenden Wir Euch eine hinlängliche
Anzahl Exemplarien, mit dem Gefehl, solche
sowohl von Canzeln verlesten als ange¬
wohnten Orten anschlagen zulasen, sodann
Hand obzuhalten, daß dieser Verordnung in
tnerm Amte nachgekommen werde. Da
Ihr siedann auch in Ener Mandaten Brich
einschreiben lasen werdet. Geben den
14t Christmonat 1796


Delanntmachuenz
Mir Schultheiß Klein und Große Rathe der Stadt
und Saepeblik dern thun vund hiemit: daß un¬
von Auferer verordneten Menzkommer
der Kaport erstattet worden, daß die bleien
Tthaler, welche die Lobl. Stande und Orte Luzern
Bolothern und Reuenburg ganz neulich¬
habenschlagen laßen, so wie die großen Thaler
des löbl. Standes Luzern von geringer
Gehalte

153
Gehalte seyen, als diejenigen Thaler welche Wir unter
Äusterem eigenen Stempel auspragen, und so vinl
die großen Thaler betrift um Vierzig Batzen, so viel
aber die kleinen Thaler betrift um zwanzig Jazen
haben ruffen lasen. Ob schon nun zwar gedachte eidge
nossische Thaler von Geringerm Gehalte iind als unsere
eigenen; so haben wir sie dennoch nicht gänzlich ver¬
bieten wollen; sondern wollen ihnen den Curs in
Äusern Landen noch ferner gestattene damit aber
durch deren Annahm Niemand zu Shadenkomme
so haben wir diese große und Kleine Thaler von
Lüzern, Solothurn und Neuenburg (:deren Geprag
hier unter abgedrükt ist: auf ihren verhaltnißmaße
zen Werth herunter gestetzt, und demnach gewürdiget
Wie folget: als namlich die großen Thaler von Lüzern
auf Acht und dreißig Datzen und die kleinen Thaler
von Lüzern, Solothurn und Neuenburg auf Nannzehen
Hazen Gernwährung, so daß diese verschiedenen Munz¬
sorten allein um diesen Werthin Änsternkanden
Curs haben und abgenommen werden sollen
Was hingegen aber die bleinen Thaler an
betrift, welche die Stadt Gunf auspragenlaßt,
so wollen wir dieselben unter das nämliche
Verbott gesezt haben, welches Wir laut Verord¬
nung vom 14t September 1795, gegen die
3
dortigen großen Thaler haben uud gehen 

454.
und zwar bey Strafe der Confircation der aus
gegebenen Stüke, für den ersten Fehler un
4 von welcher Consis
cation und Buse ein
bey gleicher Strahe, nebst noch einer Buße von
drittel uns der obrigke
endrittel dem kichterde
laihem Werthe für den zweyten Sehler.
Orts, und ein drittal
Dem verleider anhann
Alles jedoch nur insolange Wir nicht anlaß
Batlensoll.
haben werden etwas anders zuverordnen
Welches hiermit zu Jedermand Nachricht be¬
kannt gemacht wird
Geben den 14. Christmonat 1796.
.
END