BER.01.001.4828

An alle deiteh und belsche Herren Antleite
Iin Radt Freybeibel und Aman Tedterlingen
Cons: und an Land Aman zu Obehasli¬
Ihnen die Publibation über die ausgesprochene
Amnistie und Generalpardon, in Gunsten aller der
genigen belche in dewen in den Jahren 1791. und 1793.
brführten Proeduren berflatten gebesen, zustenden¬
Schulheiß räth und dürger etc. Einligende

509
Publikation über die von Uns ausgesprochen
Amnestee zu gunsten aller derjenigen
welche in denen in den Jahren 1791. und
1792 verführten Proceduren verflochten
gebesten überstenden Wir Euch mit dem
Gefehl solche auf gewohnte Meiste publicere
um affichiren zu lasen.
Geben den 14t Juny 1797.


Publication.
Wir Schultzeis Kleit und Grese
Räthe der Stadt und Republik dern
entbieten allen Wüsteren lieben und
getreuen Bürgeren und Angehörigen
Uüsteren gnädigen und genersten Millen
und geben inen andurch zu vernehmen.
daß die Unterzeichnung der Prali
mumen, die den frieden auf dem festen
Lande herbey führen stollen durch Sr
Excellenz den Herrn Barthelemg Ambasudon
der Franzosistiten Repeblik bey der lobl.
Eidgenohlenschaftt, derselben officialiter
angezeigt borden als in belchen gluck
lichen Ereignuß Wir das Ene den Gefahrg
Rehen, die Uns Bährend des kunfs des

33.

510

Kingen latrohet und von belihen insen
erklarte Rentoalitet Aleis so glürich
gesüchert hat.
diester glükliche Übergang eines gefühe
licten zettoenkts, bahrend welihem die
vorsehung den außern und inner¬
Auhestand unters Nackerlanks mit eine
do autgezeuhnete, Weiste in ihren besondern
Alich genomen hat erbett billig in Uns
die Gefühle der lebhaftesten Bunkluateit
und Wir Weifeln nicht alle Unsere liebe
und getreue Burger und angesorige
werden von den nemlichen frenden sollen
Empfindungen Durchdrungen steyn, die die
Ainiherung des glüklichen Zeitpunkt
in Uns erbett, da ein allgemeiner Friede
die Ruhe der mächtigen Staternen die
Ans umgeben sichern und das Glik und
die Mohlfahrt Unseres sadtenlands
befestigen wird.
Stährend diter gachen sichling.
zeitpunkts haben Unsere liebe und
getreue Kurger und Angetörige Kut
ohne Unterlas so viele thutige P beiste
von Treue, Zunergung und Eifer, für
die Aufrechthaltung Unsterer Religion,

529.
Wusterer Verfaßung für die Erhaltung
des Friedens und den offentlichen Ordnung
gegeben, daß Mir mit frenden diesen
anlas ergreiffen, ihnen offentlich einen
Selbeis Unsteren Zufriedenheit zu geben,
und ihnen im samen Unsers gemeinhamen
Vatterlands den Dank zustagen der ihnen
für die Anstrengung ihrer Kräfte gebührt.
Min sind überzeügt, dieselben werden in
allen Angelegenheiten zu Errenchnug
Unsteren landesvätderlichen Absichten
stets mitbürken, und Mir imer diejenige
Benkungsart bey ihnen fürden, die ihnen die
liebe und den Senk ihrer Landes obrigkeit
die Freundschafft ihrer Nachbaren und die
allgemeine Achtung erborben hat.
In Betrachtung ein, das der britische
Zeitpunkt glüklich vorüber gegangen,
da Unstere Pflicht uns zu standhafften
und strengen Waaßreglen verbaud,
durch belihe der Friede und die innere
Ruhe, deren hohen Merth nun jeder
mann beit, allein erhalten benden kote
überlasen Mir Uns mit vollem zutrenen
Unstegen geböhnlichen Grundstösfen von
Gute ein Gnade

33.

512.

a ichige machen de die gege
vulige slanung einen Ammestin und
penraleundon zu gunsten allen denung
Bekant, belhe in denen in den Lahren
1791 und 1792 verführten Procedinen
entlochten gebesten und die dusun- ent
lnter benklich von uns bestraft worden
oder sich irer Urtheil durch die flucht
anttogen haben. Allen diesen ist
ai nun an freygestellt, in ihr Stacter
land hurukzurehren unter dem unt¬
deücklichen Vorbehalt jedoch daß ein
jeden inerthalb den ersten viersehn
Tagen nach seiner Rüktefe in dasselbe
und bey dem Präsidenten Unsterk Bosl¬
verordneten gehenmen Rats anmelde
um vor diesem Bekersterio aufs neue
den lid der Treue zu schboren den
jeder antrestinte Untenthon einen 2 leg¬
beit zu leisten schuldig ist.
Elenaeste Gestenungen vermogn
Uns, nach das Andeeben den demald
Bruntheilten und steither verstorbenen Piesong
Wieder herzustellen, indem Wir die gegen
sie ausgefallten Urtheile anmit bieder
aufheben. Unter diesen Bollen Mir¬

18
ind bestondern den General Amade de la
Harpe begriffen haben der bey der
französtischen Armee in Italien sein
Leben verlohren, als belchem Wir anmit
das öffentliche Zeugniß geben, daß er
sich im Ausland beder gegen Unstere
Lepüblik, noch gegen sein Vatterland
die Schlech, nichts hat zu Schulden
kommen lasen.
Von dieser General Ammistie sind jedoch
aus drüklich ausgenommen diejenigen, welche
anstadk ihre Vergehingen einzustehen
und zu bereuen, steither durch Gekantmachung
anfrührischen Schrifften, Unstere Landes herrliche
Gebalt anzugreifen, und dadurch die Ruhe
das hiesigen oder verbündeten Staaten und
die öffentliche Sicherheit in Gefahr zu sehen
gebagt haben, als welche bey den Grenzen
constinnert bleiben auf Betrecken ange¬
halten- und nachwarts auf eine ihrem Ner¬
gehen angemeßene Meiste bestraft berden
ollen.
Von dem Allerhöchsten flehen Min,
daß er steinen göttlichen Seegen der schon
lange Zeit daher konster Stadterland
beglübet, und alle Unstere Herzen mit

33.

514

ruhnung und zank erfüllen woll, demesen
auch noch in zubrichst schenten und alse
fennen in seinem bestonderen Disich besolt,
wolle.
beben in Unstren großen Suts
Vertaichung, um auf gebohnte Mite
bekant gemacht- und öffentlich angeshlagen
zu berden, den 19ten Junn 1797.
Canzlen Bern.
END