Law nr: BER.01.001.4500
Name: Die Execution der vorhandenen Ordnungen, wegen dem Strolchen- und Bättelgesind, auf das Genauste anbefehlen.


In
alle dentch und beltschen Herren Amtleut
4. Städt, Freyweibel und Aman, Sepp
die Execution der vorhandenen Ordnungen,
wegen dem Strolesen- und Gattel Gesind,
auf das genanste anbefehlen.
Schultheis Rath und Bürgen etc. In dehandlung
des Gutachtens, welches uns Unsere verordnete

544.
Policey und MarechausselCamer über die
Mittel und Maadreglen vorgetragen,
die zu ergreisen seyn wollen, um der
für Stadt und Land so dankenden
plage der fremnden strolchen und Gättleren,
abzuhelfen, Haben Wir befunden
daß die disorts angebrachten Klagden
nicht vom Mangel guter und dienlicher
Ordnungen und Reglemenen herrühren,
sondern, daß diese einiger Orten
Unsteren Landen und besonders auf den
Kreizen auf eine unverantwortliche
Weiste aus der Acht gelaßen werden,
zumal dergleichen gestindel nicht nach inhalt
ermelter Verordnungen, allhobald beÿ
dem Eintrics ins Land, zurük geloiefen¬
das jenige so ohne Passeport im Land¬
herum ergrissen wird, selten gebührend
abgestraft wird. Worbey so gar auch
verlauten wollen, daß die Marechaussee
hin und wieder im Lans, öchters durch
anderwartigen Gebrauch von ihrem
ordentlichen dienst abgehalten werde tc.
Gleich wie Wir nun bey so belandten
Uinständen /under vorläüfiger

512.
Bezengung unsers hoch obrigkeitlichen
Mißfallend über die ineiecution erbehn
Unsterer Verordnungen, gegen alle die¬
jeiigen, so sich hierunter im Fehler
erfinden mögen:) gut gefunden und
erkent: in ansehen der Abhaltung und
Bestraffung des freinden Strolchen
und Rättel-gesinds, es bey den
woücklich vorhandenen dahin einschlagenden
Ordnungen und Reglementen, beloenden
zulaßen, uns in dieser Absicht Unherer
verordneten Marechaussee ind Bolicoy
Commer aufgetragen und überlaßen habe
solchen das leben zu geben, mit dem
beygelegten Beloalt, zu dem Ende alle
diejenigen Maasreglen zu ergreiffen,
und von ihrer Cammer aus befelchlich an¬
zuordnen, welche selbige so wohl in etwelcher
Abänderung der in ermelten Verord¬
ungen ligende Strafen, als sonsten
nach ihrer Klugheit, für gut, nothwendig
und dienlicherachtet werden; Allso
befehlen wir Euch (gleich allen übrigen
unseren Amtleuten:) nicht weniger

1115.
auch Eners Orts, durch die genanste
Handhabung und Vollstrekung aller auf
diesen Gegenstand sich beziehenden
Ordnungen und Reglementen, wie
nicht weniger auch der dessthalb von
ermelt Ungerer verordneten Marechaussee¬
und PoliengCamer Euch zukomenden
schriftlichen Aufträgen, derselben
bestens an die Hand zu gehen, und
in edemplarischer Bestraffung der
fahlbaren, zu dem End, so viel an Euch
ligt, beholfen zu seÿn. Maßen
geschehen beade, Wie Uns zu Euch
versehen, so wie auch das gegenwärtige
Schreiben, zu Ener und Enerer
Amts Nachfahren stäten Errierung
und Verhalt, nachrichtlich in das
schloß mandaten zuch einschreiben
Datum dn 23.
laßen werdet.
May 1781.
END