BER.01.001.4784

Verordnung
betreffend dar durch hiesige Lande gehende Tranftgut
Wir Schultheiß und Rath der Stadt und Aewpillis
Dartl, entbieten allen Änsern lieben und Ge¬
treuen angehörigen, zu rtadt und sond,
unsere gnädigen und geneigten Willen
und wollen ihnen hiedurch bekannt machen,
laß wir unr genöthiget stehen den vielen
Anordnungen vorzubrügen, welche mit dem
kurch Unster land gehanden transitget
vorgehen. damit nun darjenige freunde
gut, so sein transit recht verlahren hat
und im lande verbleiben soll nicht wieder
ausgeführt, auch die ein heimischen lebeer

Pelirh


25


13.
Bedürfnisse aus diesem Vorwande aus dem Lande
geführt worden, haben wir verordnet, was hienach
folget:
von den Transit-Scheinen.
19
alles trausitirende getreide Mahl oder
Seis, so wie alles was aus getreide, Mahl oder
Keis verfertiget worden, soll mit Scheinen
von der hohen Obrigkeit des Orts, wo die
Waare hingeht, versehen seyn
Die pferde Viehlaare und andere leben
bedürfnisse, derin ausfuhr verbottmiß,
sollen mit einem Transitschein von derjenige
Obrigkeit versehen seyn, von loannen die Waarn
herkommt, den pferden und großen über
jahrigen vielloare dann annoch eine Bechert
ung, wesen alter und Farbe, und wie viel an
der Zahl sie sich befinden, beygefügt werden.
Es sollen aber die in der Eidgenossenschaft
ertheilten Transtit- Scheine stets mit den
Stands-Siegel verwahret seÿn
Constigne Zedel.
Ist die Maare mit den behörigen Transit¬
in
Scheinen verstehen, und bey dem Eintritt
land


1 4.


3)


land als transit angegeben worden; so soll
der Zolle Commis der Eintritts-Zollstatt selbiger
einen Constigne Zedel für das Austritts, Burini
ertheilen.
Obliegenheit auf der Konte im Land¬
Unterlags soll der Führer und der Führ¬
mann von der im Consigue, Iedel verzeigten
Marschronte nicht abweichen, sein Wahren
ohne Aufenthalt fortführen, und der
Fehrmann dieselbe nirgends als in den
entlichen Ablaghäusern abladen,
ansonsten seine fortführende 5. Waarn
nach Vorschrift der Sransit,Ordnung
von 1768. mit der Confiscation zu be¬
lagen ist.
6) transitirende Kebloaare soll ebenfalls
ohne Aufenthalt durch das land geführt
werden, ansonsten sie gleichmäsig unter
der vorschrift des 5ten und 6tn artifels lie
gen soll; es wäre denn Sach, daß selbige
im Lande erkranken würde, welches aber
durch authentische zeugnis der vorgesezten
der Orts, wosie liegen verblieben, be¬
cheiniget


scheiniget werden soll.
50
Wann die transitirende Waare bey ihrem
lintritt ins Land mit keinem oder mit einem
ingultigen Stransit-Schein versohnnist; wann
selbige nicht als Transtit Waarn bey ihrem
Eintritt in das Land angegeben wird; wann selbige
ferner mit keinem Constigen Zedel von dem Ein
tritts Cürean verstehen worden; wann endlich
Trauset- Waare, während ihrem Transtit oder
Aufenthalt in den K aufhäusern der Lander
den Eiganthumer ändert; so soll diese Waare
nicht mehr als transit gut angestehen werden
sondern im Lande verbleiben, und darun
verkauft, und nicht mehr ausgeführt werden,
oblohlen bewiesen werden kann, daß diese
Waare von aufsen ins Land gekommen.
6.) Wann also dergleichen Waare, die ihr
Transit- Recht verlohren hat, und nicht mihr
aus dem Lande gelassen werden soll, in
dem Lande ameinen Äusseren verkauft
würde. Wannselbige ausgeführt, oder aus¬
Iuführen versucht wird; so soll die Wane
confioiirt und der Fehlbare annoch mit einer
Buse von dem Werth der Waare belegt werden
wie


25.


26


70


Wie wir Ans denn vorbehalten, bey Kendwvon
oder andern beschwerenden Umstanden den dcht
baren vörperlich zubestraffen
die Schiffahrt-Ordnungen für den Grnfer¬
und Bielers See vom 12t Novemb: und 11. decens
1793, ebenwie die Getreid-Transit. Ord
nung vom 3. Heumonat 1794, verbleiben
in voller Kraft, und stollen sich auch auf die
jenigen Waaren ausdahnen, welche aus
Getreide, Mahl, oder Keis verfertiget
werden.
Hingegen sind die darin enthaltene
Trafen durch die Ganeral- Ausfuhr- Ver¬
ordnungen abgeändert worden, so daß in
allen Fällen wo verbemeldte Schiffahrt
und Kransit-Ordnungen die Ausfuhr-Strafe
anordnen, selbige nach der Vorschrift der
laztern Verordnung vom 3. decemb. 1794
bestimmt- und vertheilt werden sollen.
die Vollziehung und dar Rrichter
Amt in erster Instanz dieser Unsterer
Verordnung wird Unserer Wohlverord¬
neten Polizeÿ-Sammer für die Stadt
und deren Bezirk, auch die Land grichte
die
entmp


27.
die unter keinem Amtsmann stehen, in den
Kemtern aber Unsern Amtleuten aufge¬
tragen
In allen Fällen aber, da Waaren arrestert
werden, soll immer ein Verbal errichtet
um Aus eingestendet werden, damit Wir entsche¬
den mögen, ob die Waare losgelasen werden
solle oder nicht; es wäre denn Sach, daß solcher
nur Kleinigkeiten betraffen würde
Ist die arrestirte Tstaare von solcher Statur¬
das selbige bis zu Geendigung der Prozeser
sich aufzehren oder sonsten Schaden leiden
könnte, so wird dem Richter überlasen, nach
den Umstanden selbige öffentlich versteigern
zulasen, und das erlößte Geld in Verwahr
ung zu behalten.
Ist der Eigenthumer im Lande angeseßen,
sokanndie dem Schaden ausgestezte Manen
gegen hinreichende Bärgschaft für den ganzen
Werth, verabfolget werden.
die Urtheile sie mögen reineriet werden
oder nicht, stollen immerdar aus zugestendet
werden, damit wirselbige nach den Umständen
bestätigen oder abändern bönnen¬
lie



28.


die Confircationen und Bassen sollen in
wreÿ gleiche Theile getheilt werden, wovon
zwey drittel dem Verleider, unter Ge¬
heimhaltung seines Samens, und im
drittel den Armen des Orts, wo die
Fehler begangen worden, zukommen
sollen
Welcher zu Jedermans Verhalt be¬
kannt gemacht wird, mit dem 3ifehle
an alle Ober- und Unter-Geamtete
Zoll, Commisen und Insprktoren
auf Handhabung gegenwärtiger
Verordnung genau zuloachen, und
die Dahlbaren ohne Anfehrn der
Perston und ohne Schonen dem gebühre¬
den Richter anzuzeigen
Geben den 13. Jenner 1795.
Landlei Hern.
END