Law nr: BER.01.001.4446
Name: Ordnung.


649
oronung.
 Gie Schulthißs Klein und Große Nuhtioen
Stadt und Respublic Derit, entlieten allen,
Äusteren lieben und getreuen Burgeren und
Angehörigen zu Stadt und Land Unseren Gnädi¬
gen und Wohlgeneigten Willen, und geben
ihnen dabey zu vernehmen:
demnach Wie aus Landesvätkerlicher Huld¬
und gnad gut gefunden, das Unsterer Haubt¬
Stadt gebührende Abzug-Recht, in Absicht auf
Unsere Unterthanen teutschen Lands/gleich bie
solches gegen Unfere Unterthanen Welschen Lands
bereits ehedeßen geschehen)/ zu milderen, und
dahin aufzu haben: daß solches fürohin gegen
Unstere eingeseßene Unterthanen nur Krafft
Gegenrechtens ausgeübt werden solle; so haben
Wir über die Art und Seiste, wie das uns zu¬
ständige Abzugs Recht überhaubt künftighin,
so wohl in Unserer Haubtstadt als samtlichen
Unsteren übrigen Städt- und Landen ausgeübt
weden soll, gegenbärtige Ordnung errichtet,
und zum drut beförderen laßen
Allerborderst bestätigen Wiranmit alle
von und oder Unsteren in Gott ruhenden Regi¬
ments vorfahren über den Abzug gemachte

650

und dermalen noch in Krafft bestehende
Verkomnißen und errichtete Vertrage, bie
auch alle ertheilte, oder bestätigte Freÿhei¬
ten und Bebilligungen /:worvon die Verzeigh¬
niß wird nachgedrukt werden) und wollen
das so bohl in der Haubtstadt und denen Vier
Landgerichten Unsere verordnete Kauf
land-Direction, als sonsten in Unseren übrigen
Städt und Landen Teütsch und Welschen Gebiett,
jeder Unsterer bestelten Amtleüten, in
Beziehung des Abzugs, sich, bey allen da ein
schlagenden fällen, nach denselben durch
and richte. Solchemnach verordnen Wir¬
2. Über das Gut so in unserer Gottmäßiglit
von einem Ort derselben an einen
anderen, an einen Unserer Surgeren
oder Unterthanen übergehet.
a daßkünftighin von dem Gut, welches and
Unserer haubtstadt und den Vier Land gerichten
an einen anderen Ort in Unserer bottmäßigke
an einen Unsteger Unterthanen übergehen
ned, kein Abzug mehr behalt werden solle.
6. deßgleichen soll auch kein Abzug mehr
bezahlt werden von dem Gut, welches vormein

651
Ort Unsterer Teütschen, oder Spelschen Landen
an einen anderen Ort Unferer Bottmäßigkeit
an einen Unsterer Bürgern oder Unterthanen
übergehen wird. Es seÿe dan, daß in eint-mid
anderm Fall dieses gut an einen solchen Ort
gezogen burde, der selbst den Abzug von Unsern
Burgern oder Unterthanen fordert, und nach
habender Freyheit solches Recht and zuüben be¬
rechtiget seÿ, belchen falls, Krafft Gegenrech¬
end, auch von den Sirgeren eines solchen Orts
der Abzug zu Unseren handen bezogen werden
soll, wan einem derselben in unseren Teütsch¬
oder Welschen Landen gut anfallen burde
12. Über das Gut welches aus Unseror Gottmäßig
beitweggezogen wird; Und zwar¬
a. von Perhonen die aus dem Land ziehen und
Mittel mit sich fort nehmen
derenthalb ist unser Stille, daß alle ungere
Burger und Alte oder neue Unterthanen, ben
die nach Vorschrifft der Ordnung, das Mann
und Landrecht aufgeben, von all ihrem Ver¬
mögen, bornm es imer bestehe, und bo ier
es gelegen, es sey auch würblich in Unsere
lande gezogen worden oder nicht, den Abzug

652.

mit zehen vom hundert bezahlen sollen.
denen Landtfreiden hingegen, welche
sich nicht zu Unterthanen annehmen laßen
sondern nur ihren Wohnsiz in Unheren Kan
den aufschlagen, soll, ben sie wieder fort
Ziehen, von ihrem Gut kein Abzug geforden
werden.
6. In Ansehen dann des Guts belihes¬
Landsfremden Krafft Erbrechtend oder
sonsten, in Unserer Botkmäßigkeit
anfällt.
desthalb verordnen Wpir, das wenn
einem Landsfreiden von einem Unherer
Burgern, eingebohrnen oden Naturalistierte
Unterthanen, durch Heÿraht, erbsoder
Schenkungsweise Gut Anfällt, der Land¬
fremde von dem allso erhaltenen gut
den abzug mit zehen vom hundert bezahle
solle.
braugnet sich dann ein solcher Fall, so
soll über das an den Landsfremden
übergehende Gut, ungesaumt eines Ver¬
zeichnuß gemacht, von den beweglichen
Sachen und der Baarschafft der Abzug, als

653
in gleichem Zeitpunkt, mit dem Anfall des
Guts an den Landsfremden, fällig)/ so gleich
erhoben, die Ligenden Inter aber, ben selbige
innert jahr und Tag nicht verkauft werden, nach
Verfließung dieser Frist, Eidlich geschazt, und
so dann auch von deren Wpehrt, der bereits¬
verfallene Abzug, ohne fernere Gestündung,
eingezogen, und diesemnach bezahlt werden¬
Es kan aber von der Schuldigkeit, den Und¬
in obigen Fällen verfallenen Abzug zu bezah¬
len, sich ein Landsfremder nicht entschütten,
benm er sich gleich nachgehends zu Unserm Unter¬
than annehmen läßt.
allen Landsfremden aber, welchen durch
in
Heÿraht, erbs- oder Schenkungsbeiste von en
Landsfremden, der sich bey aus nicht naturalioie
ren laßen, sondern nur in unseren Landen wohn¬
oder gar nur im Durchreisten darin stirbt, Gut
anfällt, soll davon kein abzug geforderet
werden geben in unseren Großen Rahts
Versamlungen vom 22t April und 9t Mag
774. bie auch 29t Maÿ 1776.
anzleyhern
END