BER.01.001.4818

erordnunq
i Betref der Erleichterung des Verkehrs mit Getreÿe
zwischen den angehörigen beider Lobl. Stände Vern und
Heyburg
An die an Freyburg angranzenden Herren Amtleüte
denne Olurten und Tscherliz, item per Indal an Kornkaman,
Hultheis und Rath der Stadt Birn
zu Erleichterung des Verkehrd mit Getreys zwischen
Unsren Lieben und Getreuen Angehörigen mit denen
Lobl. Standes Freyburg, haben Wir verordnet, las in
beyliegender Publibation enthalten ist, welche Euch zu
gestandt wird um solche behöriger masen publiziren
zulaßen. Datum den 9. Februar 1797.


166

Collet
6

Publication
d Waltheiß Nlein und Große Rathe der kndt und
republit Dern entbinten allen Unfern leben
und Getreuen Guraern und angehörigen zu Stadt
und Land Ansern gnädigen und gezeigten Rillen
und geben ihnen hierdurch zu vernehmen:
daß, da unser beständiges Angenmerk da
In gerihtetist, den Wohlstand Unsterer diebe¬
und getreuen angehörigen zu befordern und zu
befesigen wir in dieser Rüksicht belogen
worden unterm 28 Januar 1795 zur ver¬
renderung das damals so hohen getreid
preises, zu verordnen.
daß einem Freybergischen Immedatan¬
gehörigen der persönlich auf einem hiesigen
Wochenmarkt erscheint, bewilliget seye, auf
Vorweisung eines behörigen Sheins von einem
vorgestezten seines orts, für seine Haushaltung
allein 4. Maäs Getreid anzukaufen;
daß den Angehörigen der Mudiat Umter
Angegen mir bewilligt seye, wochentlich 1. Maaz
per Hanshaltung anzukauhfen eine Person
aber sich mit 3. Ankaufs zedlen für seine Nach
baren beladen, mithin in allem acht Mäs wochent¬
lich ankaufen könne.
danun, dank sey es der göttlichen Vorsehung
den

167
die GetreiPreise beträchtlich gefallen sind, so haben
Wir, nach der mit dem Lobl. Kand Freyburg getroffe
nen Aberenkuuft, gutbefunden, obgedachte Verord¬
nung dahin abzu ändern, und hiemit zu verordnend
1. daß von nun an den Innundiat Angehörigen des
Lobl. Stands Freyburg bewilliget seyn, auf Vorweis
ung der eingeführten von einem Vorgestezten
der Gemeind unterschriebenen Certificate, daß das an¬
zu kaufende Getreid für seinen Hausgebrauch bestimmt
seyn, wochentlich 1. Maas Getreid anzukauffen,
und daß hierbey einer Perston gestaltet sey, sich mit
lunf andern Zedeln für seine Nachbaren zu beladen
mithin in allem 2 4. Maas Getreid ankaufhen konne
da denn Änstere Innuediat angehörige auf den Mark
ten des löbl. Standes Freyburg den gleichen Vortheil
gemessen werden.
2. daß diese Verordnung ebenfalls auch auf die
Madiat Amter, Murten, Grandston und Tcherliz
ausgedehnt seyn solle, und mithin den Mediat Ange¬
horigen gestattet seye, hinter jedem Amt, vier Maa¬
zer Haushaltung, wie den Immediat angehörigen
des andern Standes, anzukaufen, und sich auch
mit fünf Zedlen zubeladen.
Wurde sich nun jemand mit mehr als obge¬
meldten sechs Anbarfszedlen beladen, oder
würde sonst betrug damit getrieben werden
2 so

168

Collets
3

Eo soll der Fehlbarn für das erstemal mit ber
Considcation des erkauften Getreiden bey der zweiden
und mehrern Wiederhandlung aber mit eben
der Confiscation und einer Guse von dem Werkh
der stellen belegt werden: Wo von dann ei¬
Sritlel dem Fiteo zufallen, ein drittel dem
Amtsmann des Orts, und ein drivel dem
Verleider zukommen soll
Geben in Unsterer Großen Raths Ver¬
kammlung, den St Februar 1797.
END