Law nr: BER.01.001.4757
Title: Ausfuhr Verbott des Hanf= und Flachs= Saamens, wie auch der Rysten, Flachs und Garn.

Ausfuhr Verbott des Hanf- und Flachs-Saamens, wie auch den Rysten, Flachs und Garn An alle Deutsch und Welsche Herren Amtleut 4 Städt, freyweibel und Ammann, denen an Schwarzenburg und Grand von Schultheis Räth und Burger etc. Einligendes Ausfuhr verbott des Hauf- und Flachs-Saamens is 
Coll 
73
 wie auch aller Rysten Flachses und Garns, werdet ihr sobald möglich von Canzlen verlesten und gewohnter maßen anschlagen laßen, auch Hand obhalten, daß solches in Eüerem samt Bezirk/ genau befolget werde. Datum den 2ten April 1794. 

ob id Verordnung Wir Schultheiß Klein und Grosse Räthe der Stadt und Republik Bern, entbieten und allen Unsern lieben und getreuen Bürger nigt angehörigen Unsern gnädigen und geWillen und geben ihnen anmit zu vernehmen. Demenach Wir aus verschiedenen eingelangter haben, daß sehr viel HaufBerichten vernommen und Flachssaamen, wie auch Rysten, Flachs und Garn, in Unsern Landen aufgekauft und ausgeführt werden: Wie auch in Betrachtung gezogen, daß diese verschiedenen Naturproducte in gemeinen Leben sowohl, als auch für die Leinwand Manufakturen in Unsern Landen anderseits unentbehrlich sind, einerseits aber alle Zufuhr derselben von Seiten der auswärtigen Mächte theils verbotten, theils so beschwert 
Beschwert ist, daß der Ankauf aus der fremde fast unmöglich wird; als haben Wir, aus landes väterlichen Vorsorge für das allgemein Beste und zu Verhütung des gänzlichen Mangels dieser dem Lande so nöthigen Artikel, gutbefunden und nöthig erachtet, die Ausfuhr alles Hanf- und Flachtsaamens, wie auch aller Ryster flachses und Garns, Transitwaure allein ausgenommen, von nun an, bis auf ferners Verordnung hin, ernstlich zu verbieten. der Transitwaare halb in dem Verstande daß bey der ersten Zollstall, wo die Waaren ins Land trittet, dafür ein Transitschein von der Obrigkeit des Orts, woher sie kommt, vor gewiesen, von dem Zoll Commis unterzeichnet die Marschronte configniert, und darinn Die lezte Grenzzollstatt der Raute angewiesen werde. Bey allen Grenz Zollstanen soll demnach fleißig darauf geachtet werden, daß keine hierdurch verbottene Waare aus dem Land gelaßen werde, es könne dann darfür ein solcher unterzeichneten Transitschein vorgezeigt, und bescheiniget werden, daß sie die vorgeschriebene Marschroute gehalten = Wir 
181. 
Wir verbieten ferners allen Unsern angehörigen zu Stadt und Land alles Ernst, sich weifür eidgenößische noch andere Händler und als Unterhändler oder Commissionärs gebrauchen zu laßen, noch deshalb mit jemand einigen Accord oder Abrede zu treffen; der fernere Meinung, daß sowohl die Unterhändler als ihre Auftraggeber einer um und für den andern im den Freter verantwortlich seyn und bestraft werden sollen Auf die Widerhandlung dann haben Wir nebst der Confiscation eine Busse vom halbigen Werth des confiscirten gesezt. In dem Verstand, daß dieselbe bey der zweyten Widerhandlung verdoppelt werden solle; und falls einer nicht vermöglich wäre diese Buße zu bezahlen so soll derselbe eingesezt, und nach Erkentniß Unsers täglichen Raths körperlich abgestraft werden Die Buße und Confiscation soll in drey gleiche Theile vertheilt werden, ein Drittel davon den Armen des Orts gebühren, wo die Wiederhandlung ist ist endekt worden; die Übrigen zwey Drittel aber dem Verleider, unter Geheimhaltung seines Namens, zu vom Jn 
182 
In der Hauptstadt und deren Bezirke wie auch in den Landgrichten, wo keine Amt leute sind, soll die Execution dieses Mandats Unserm verordneten Commercien Rath in den Städten und Aemtern aber Unsern Aintienten in erster Instanz obligenund der beschwerenden Parthey der Recurs vor unsern täglichen Rath offen stehen. Welches zu jedermanns Verhalt öffentlich bekannt gemacht, und von Canzlen verlesen, auch an den gewohnten Orten angeschlagen werden soll. Mit dem ernstlichen Befehl en alle Ober- und Unter Beamtete, zoll Commissen, Inspectoren und vorgesezte, über der Execution dieser Verordnung zu wachen, und die Widerhandelnden ohne Schonen noch Ansehen der Person, Unserm Ober-Amtleuten zu vorschriftmäßiger Bestrafung anzuzeigen. Beben in Unserer Großen Raths Versamlung den 2. April 1794. 
