BER.01.001.4806

Milderung der ausführ Verbolle vom
N. Jans. 1792, und 3. Deumb. 1791
An alle deutsch und Welsche Herren Amtleute
1. Baste Reyweibel und Ammann.
Schultheiß Rathund Jurger der Stadt Gern¬
da wir bey den gegenwärtig abgeanderten
zeit ain standen noti befunden haben, an Un¬
dren unterm 4. Jenner 1792 und unterm
Christmonat 1794 publizerten unrfahr
verbotten einiche abänderung zumachen
und verschiedene derselben wieder aufzu¬
leben, so überstenden wir Euch eine genug
samne anzahl Exemplar, von der behenigen
Publikation, mit dem Gefehl dieselbe zu Jede¬
manns Nachricht und Verhalt odentlich von
Canzeln verlesten, an den gewohnten Orten
anschlagen und auch seines behörigen Orts nach
ichtlich einschreiben zulaßen.
Geben den 12t September 1790.
ob id.


Publication
Wir Schultheiß, Silein und Ghroße Räthe der Stadt and
Repüblik Bern, entbieten allen Aufern lieben w
getreuw

103
getreuen dürgern und angehörigen Äufern
gnadigen um geneigten Willen, und geben ihnen
hindurch zu vernehmen: daß da Wir in denen
orgsamen und bedentlichen Zeiten, in danen sich
Äusern Lande einige Jahre hindurch befunden, ge¬
cothiget worden, der Entäußerung der vornehmsten
Lebens Bedürfnisoe durch verschiedene Ausfuhr- Verbotte,
so viel möglich, vorzubiagen: und da wir ins besondern
diese Verbotte unterm 3t December 1794, zu¬
kammenziehen, und zu jedermanns Nachricht in
einer einzigen Verordnung publiciren laßen; so
haben wir auch nun bey gegenwärtigen, Gottsey
dauk, viel beßer anscheinenden Zeiten, aus über
erwähnte Verordnung erläutern, und hiemit
zu jedermanns Nachricht bekannt machen wollen
welches diejenigen Artikel seyen deren ausfahr
Wir noch ferners zum ganzen oder zum Theel
zu verbieten nöthig finden, und worum auch diejenigen
bestehen, gegen welche Wir Äusern Verbotte
aufhebenn, und jedermann damit frey zuhandeln
erlauben.
Vor allem aus bleibt die Ausführ aller Arten
4
Gebreides und Mehls, nach der von Aus unterm
4 Jenner 1792, und 3 December 1794.
publicirten Verordnung, mnstweilen verbotten
und soll ferners hin verbotten bleiben, biß
daß

404.

1.

das der darim bestimmte Wohlfeile treiß
ans In Aufhebung der Aurfuhr-verbatte
veranlasen wird
Verbleiben wir in Anstehung der Pferde
2
bey der Verordnung vom 15t October 1795
kraft deren nur die erst jährigen Füllen
und die mehr als achtjährigen Pferde aus¬
zuführen erlaubt sind; und das unter denen
in ermelter Ordnung enthaltenen Bedi
gen, bey denen Wir es dermalen ganz
lich bewenden lasen. In dem Verstand
jedoch, daß was übrigens den innern Handel
n Betref der Pferde anstiehnt, der selbe
von nun an wieder Frey gelaßen, und
alle diesortigen Masregeln, so wie das
gebott, die gekauften Pferde einen monat
lang am Futter zubehalten, wieder aufge¬
hoben seyn sollen.
3
In Ansehen das Hornwiehs soll der Freye
Handel, nach Auserer Verordnung vom
28 December 1795, fernerhin gestatte
seyn; doch mit Ausnahme der Schaafe,
Schwaine und auch der Sangkalber.
Gleibt die Ausführ des Gutters, so wie
alles Anschlins, Speck und Schmeers ferner
hin verbotten.
5. das

8

1055
5 Desgleichen auch bleibt die Ausführ aller Köiige
munition verbotten.
6 Hingegen ist die Ausfuhr alles rohnn unverarbeiten
ten Metalls, worunter auch das Eisenbegriffen ist
von nun an wieder erlaubt.
Auf die Widerhandlung aller obiger noch auszuführen
verboltener Artibul soll hiemit die Confiscation der
Maare oder deren Werth, uabsteiner Baße von
gleichem Betrag, gestezt seyn, wo von dann in Abänder
ung gedacht Äußerer Verordnung vom 3 Demmber
1794 ain drittel dem amtsmann das orts, ein dritttal
dem Verleider und ein Drittel dem Fisio zukommen soll.
H Betreffend alle übrige im 2ten, 3ten, 4ten, 5ten
11ten, 12ten und 14ten Jaragraph der Verordnung
vom 3t December 1794, enthaltene Artibel, an
ehend allerhand Erdgewachte Fruchte, Geflügel
Eir und andere Eswvaren; so haben wir das bäherige
Ausführ- Verbott auf, und erlauben nun mehro mit
denselben, wie vor dem Verbott, frey und ungeheidert
zu handeln.
In fernerm wird auch die Verordnung vom
2 Aprill 1794, wegen verbottener Ansfuhr von
Garn und Sayßen, und die vom 132 Janner 1794,
wegen verbottener Unsfehr des verarbeiteten
Leders, aufgehoben, und soll dieser Sachenhalb die
vorige Freyheit wiederhergestellt und infolcg
dason

106

Collate
6


laßen auch die Ausfahr aller ausgegerbten
Bante und Felle, wie auch aller verarbeiteten
Eederlaaren, fürohin erlaubt steyn.
G Endlichist auch das Ausführ- Verbott der ge¬
krannten Maßer aufgehoben, und soll es deren
Als bey demjenigen verbleiben, was wir den
18 Julii lezthin durch offentlichen druck haben
bekannt machen lasen.
geben in Äuserer Großen Rathe-Versam¬
lung, den 12t Herbstmonat 1796


traduction
de la Publication ci desus inocrete
Nous latvoyer et Conseil souverain
de la Ville et Ripublique de Berne assarons
tous Noschers et seaux Bourgeois et Ressortissans
de Notre gravieuse bienveillance, et leur faisons
Cavoir: Qu ayant éte obliges, dans les circon-
Stanas inquietantes ou notre chere sabrce
fest trouve pendant quelques années,
prevensr autant que posrible, par devases
Sifenois, l'exportation a l'etranger des
prince paux objels necessaires à la vie; et
ayant enouite fait voumer cs differentes
prohibitions ou une suile ordoun ance sont
l

1

E.

10
la dale du 5. Decembre 1794; maiitenant que, graies
a Dieu, les lems offrent une perspective plus favoral
le, Nous avons voulu nous expliquer plus ample
ment sur la dite Ordonnance, et faire connoitre
quels sont les artules dont nous jugeons neusraire
de defendre encore l'epportation, soit en tout, soit
en parlie, et quels sont ceux a legard des quels
Nous revoquons nos pricedentes defenses à ces
cavois Nous ordonnons et statuons c qui suit.
Lep portation de toute espece de bleds L de farenes
ist et demevrera specialement de fendue, à teneur
de Nos Ordonnances du 4. Sanvrer 1792, et d.
Decembre 1794, jusqu'à a que le bas pris de
ces denrées, ditermene dans les diles Ondomnunces
puisre Nous ingager a liver entierement cette
desence.
Jour ce qui regarde les chevaux, nous laissons
subsister Notre Mandat du 15. Octobre 1795, on
vertu du quel il n'est permis d'exporte à l'e tran
ger que les poulains de l'age d'un au et lschevaux
au detrus de huit ans, et celu sous les clauses
contenues dans le dit mandat, lesquelles con
tinveront de subsister en leur entier: quant
au commerce des chevaux dans linferieur du
pays nous voulons neaumoins que la liberte
de ce commerce interieur soit entierement
Ereteblis

108

Lilallée des a prisent, de sorce que tour les
oeoures prises an terieurement à ces cgar
sont vooquées par notre presente Ordonnane
et conorquemment lacheterr ne sera plus
oblige de tener les chevaux achetes pendant un
mois dans ses granges et a son propre foutage
d A legard du betail a cornes le lebre commer
continvera d'en étre permer, à le neur e
notr Mandat du 28. Decmbre 1795 a
l'epuption cependant des moutons Mbrebes
cinsi que des pores et des veaux non ecore
sevres.
le Lepportation du beure, celle du lard de
toute espece de Suifs de de grachres continue
d'etre de fendue
50 Cexportation de toute espece de munitions
de guerre, demeure de même entierement
prohibe.
6 D'autre part lepportation de tous me
taux bruts et non travailles, q compus
le fer, est permise des a- present.
toute contravention à l'egard des
articles à dessus spuifies, dont l'exportation
à l'étranger contiiue d'etre de fendu
sera punce par la confiscation de la mar
chandise ou de sa voleur, outre une amonde
egale

9

109
egale à la Saleur de celle même marchandissi des quelles
amindes et confiscations, en derogation à notre sus dite
Ondonnance du S. Suembre 1794, un tiers appar
liendra a Notre halles du leu, le second tiers au
denoncateur, et le reste sera divolie à notre fise.
Quant à tous les autres artiiles, mentionnes dans les
para graphes 2,3, 4, S, 11, 12, et 1a, de Notre Ondonnance
du §. Decembre 1791, concernant toute cspece de
gumes, fruils, volailles, aeufs et autres comestibles,
Nous reroquons hos defenses depporter de lettes denrées p
n permellons le libre commerce tel qu'il caistoit au
haracant.
Nous rooquons aussi et annullons Hatre ordon.
rance du 2. Horl 1794, portant de sendes d'ex porter
du fil et de la tite de meme que elle du 1d Janvier
1794, en vertu de la quelle il étoit defendu d'exporter des
aurs travaillés, la quelle branche de commerce nous
retablissons dans son ancienne biberté, en conse quence
de geroi, l'eaportation à l'itranger de evois et de peaux
lannées ainsi que de toutes marchandises faites de cuer
et de peau, est permise des- a present
Enfin, nous revoquons de mime nos difensis d'enpor
ler deseaux de vre et autres liqueurs distillies; et
ce dermer egard, nous sumetons les choses sur le pied
nu elles étoient par la teneur de Notre mandat
poublie sous la date du 18 Suittet dercer.
4u

110

Collet
9

que contenvera d'être obseree
Donne dans l'arembléé de Notre Grand
consul le 12 Septembre 1790
Freystellung des inner Getreid handels, und
Aufhebung der Verordnungen vom
21 Novemb: 1794 und 14. Aug 1795
An alle Deutsch und Welschen Herren Amklaut
 Städt, Frey weibel und aman¬
Schuiltterd Rath und Burger der Aadt Benn 3
die gegenwärtig abgränderten zeit Umnstandn,
haben Ans bewogen Unsern unterm 1 Nov
1794 und 11 August 1795 aus gegangene ver¬
ordnungen, betreffend den iinern Getreid
handel wander aufzuheben, und dielen inern
Getreidhandel von nun an wieder er2 H zustellen
mit zusendung einer genugsamen anzahl
der lahenigen gedrikten Pnbacation, e
fehlen wir lich diesemnach, sothane Publication
behoriger Orten anschlagen von Canzeln offent¬
lich verlesen, und selbige auch in den Gloß büchern
nachrichtlich einschreiben zulasen
Geben den 12t Septemb. 1796.
END