BER.01.001.4795

derordnung
wegen der Vieh ausfuhr
Wir schultheiß Klein und große Räthe
der Stadt und Republik Bern, entbieten
allen


189
allen Uesern lieben und Getreüen Burgern und
angehörigen zu Stadt und Land Unsern gna¬
digen und geneigten Willen, und geben ihnen
dabey zu vernehmen
daß so wie ungunstige Umstände und die
eigener
Gesorgnis e
ds Mangels, Ans ein gänzliches
Ausfuhr Verbott aller Viehwaare abdringen
konnten, Wir Uns jezt hingegen beÿ dermah¬
liger minder nachtheiligen Lage und beßer
gewordenem Viehstande, zur Pflicht rechnen
Unstern Angehörigen hierinn alle den Umstände
und dem Bedarf Unsterer eigenen Lande ange¬
meßenen Erleichterungen zu verschaffen
Wir haben demnach in Milderung und theil
weiser Aufhebung des gedachten Vich ausfuhr,
Verbotts, für die Zukunft und bis auf einen
noch gunstigern Zeitpunkt festgesezt und ver¬
ordnet, was hier von einem zum andern folget
1.
Vers erste wollen Wir also, in Abänderung
en
des 8. D. Unsterer Verordnung vom D.
December 1794. bewilliget haben, von jezt
an alles junge Vieh unter zweÿ Jahren, freÿ
und ungehindert aus dem Lande zu führen;
außer diesem Punkt aber verbleibt bemelt
Unsere


190


Mensere Verordnung in ihnem gunsen übeigen
denhalt noch nemer in voller kraft, und
uind mithin in Rubsticht auf die Viehwaare,
lie auf weitere Verfügung noch ferner aus¬
zuführen verbotten.
1 Alle Sangkalber
2. Alle Schaafe
3. alle Geihden und Bobe: so wie
4. Alle Schweine und Schweinfervel, des gleichen
6. alles fleisch, Spek, Schmeer Secl und
Anschlitt
11.
Betreffend dann die Ausfuhr des Zug, und
Mastviehes, so wie überhaupt alles zurn¬
Viehes, das über zwey Jahre als ist, so bleibt
solche annoch ferner verbotten.
Wir haben jedoch aber Unserer verordneten
Sperr, und Fleischtax Commission die Voll¬
macht gegeben, selbst für dergleichen Vieh¬
waare, die trächtigen Kühe allein ausgenome
men, je nach den Umständen und mit Mäste
ligung ansfuhr Patenten ertheilen zu dörfen
diese aber vorzüglich an solche Eydgenoßen,
welche mit den behörigen Attesaten von ihrer
Obrigkeiten verstehen seÿn werden, wie daß
sie dergleichen Waare zu ihrem Hausgebrauch
oder


91.
oder zu Besorgung ihrer Fleischbänke nöthig
haben, und denn mit der Einschrankung, daß
sie dergleichen Maare bloß an öfentlichen
Jahr, und wochenmarkten ankaufen dörfen
die Widerhandlungen gegen diese gegen¬
wärtige Verordnung nun, sollen nach Vorschrift
bemelter Verordnung vom 3t December 1794.
bestraft, und die Bethäter mit der darin
bestimmten Ausfuhrstrafe belegt werden
nemlich mit der Confiscation der Waare und
iner Suse von gleichem Werth
111
Da nunmehro auch der Zeitpunkt eingetroffen
ist, daß Unstern lieben und getreuen Angehörige
in Rüksticht auf die bisherigen Sperr anstalten
und den innern Viehverbehr, einige Erleichterung
verschafet werden kann; so haben Wir in Völ¬
liger Aufhebung der Verordnung vom 4t Merz
1794. Untern kleinen Rath begwaltiget, zu
Behinderung des Schleichhandels solche Maßreglen
zu nehmen und zur Befolgung vorzuschreiben,
welche derselbe den jezigen Umständen ange¬
meßen, auch jederzeit nach denselben abzu¬
anderi gut und nöthig erachten wird
Beben in Unserer Großen raths Verstant
ung den 7ten September 1795.
END