BER.01.001.4796

Verordnung
anstehend den Viechhandel und innern Verkehr
Wir Schultheis und Rath der Stadt
und Republik Bern, thun kund hiermit:
Als dann Wir von An Ghll. und Oberen den
Auftrag und Regwaltigung erhalten haben
diejenigen Maßreglen zu treffen und vor¬
zuschreiben, welche nach dem von Hochgedacht
An Ghh und Obern gemilderten Ausfuhr verboll
der Viehwaare von 7tenS sember dieses Jahrs
einerseits den innern Verbehr so viel immer
möglich erleichtern, anderseits aber doch zu
Behinderung der annoch zum Theil verbottenen
Ansführ unemgänglich nöthig sind. So haben
Wir zu diesem Ende für einmal und in solange
die zeit Umstande solches erfordern werden,
verordnet was hienach folget:
V. Wann in Unsern Landen Hornvieh an¬
gekauft, verkauft oder vertanschet wird,



1


196.


so soll der Verkaufer verbünden seÿn, dem
Kaufer oder Taüscher einen Gestundheits¬
schein zuzustellen, und leztere verpflichtet
bleiben, selbigen von dem Verbäufer zu for¬
dern, bey einer Buse von funf Pfunden von
den fehlbaren zu erheben, und einer mehrern
Bestrafung von seiten Uusteres Danitaet¬
raths, wenn das vieh mit einer anstebenden
Krankheit behaftet ware; ferners soll bey
einer Guße von ebenfalls funf Pfunden, ein
jeder der einen Bestundheitsschein von seinem
Inspeltoren erhalten, verbunden seÿn,
iinert acht Tagen Zeit, dem Bezirks-In¬
Peltoren anzuzeigen, was er für Waare
angekauft, und an wen er die seinige Ver¬
kauft habe. Da es übrigens in Betreff
der Gestundheitsscheine beÿ der Vorschrift des
Bergfahrt Reglements sein Verbleiben hat.
2zu Erleichterung Unsrer angehörigen
wollen Wir ferner die Rubscheine samt ihren
folgen und Sporteln, so wie alles dasjenige
was wegen derselben in vorgehenden Verord¬
nungen, so viel nemlich die Vieheraare betrift,
vorgeschrieben worden ist, aufgehoben haben;
so daß diese Verordnungen nur noch wegen
den


197.
den Pferden und füllen, bis auf fernere
Verfügung, gültig seÿn und statt finden sollen,
3)
die Äusern und fremden welche
Viehwaare in hiesigen Landen ankaufen, sind
demnach eben so wie die Einheimischen von der
Ertheilung der Rukscheine, ihren Solgen und
Sporteln enthoben; sie sind auch von allen
Ankaufscheinen befreÿet für das junge Vieh
unter zweÿ Jahren, deßen Ausfuhr laut
Hochobrigkeitlicher Verordnung vom 7ten dies
für jedermann erlaubt ist; sie sollen hin¬
gegen aber nicht befügt seÿn, einige Waare,
es seÿ mit Patenten odersonst, anders als
auf den Jahr oder Wochenmarkten Unsrer
Lande anzukaufen, wie ihnen denn auch aller
Ankauf bey den Häüsern und Ställen verbotten
bleiben soll. Den Ausern und fremden ist
ebenfalls verbotten ignnd einige Art Vieh¬
aare anzukaufen, deren Ausfuhr nicht ge¬
tattet ist, auch eine mehrere Anzahl zug¬
und Mastvieh, oder eine andere Art von
Viehwaare zu erhandeln, als ihnen in den
ertheilten Patenten wird bewilliget werden
Sie stollen fernen verpflichtet seyn, alle Vieh¬
waare so sie mit Patenten auf den Jahr¬
der


16


198.


oder Wochenmärkten ankaufen werden
dem Markt Inspertor anzugeben und vor¬
zuweisen bey Strafe der Confiscation
und einer Suse von gleichem Werth
A. Unter Strafe der Confiscation
der Maare und einer Suße von gleichem
Werth, ist auch jedermann verbotlen
die auszuführende Vichwaare nächtlicher
Weile aus dem Lande zu führen daß ist
vom 1te Weinmonat bis 1t Aprill des Mor¬
gens vor 6Athr und Abends nach 8 Ehr
vom 1ten aprill bis 1 weinmonat dann
des Morgens vor 4 Uhr und Abends nach
9 Uhr.
6:) Ein jeder der Viehwaare aus dem
Landeführt, soll verbunden seÿn, die¬
selbe bey dem Austritts Bureau oder dem
bestellten Iall Inspeltoren vorzuweisen;
und die welche Patenten haben, sollen selbige
daselbst abgeben; zu welchem Ende alle dies
jenigen, so ihre Wpaare an irgend einen an
dern Ort aus dem Lande führen oder hievor¬
stehende Vorschrift nicht befolgen wurden,
nach innhalt des ausfuhr Verbolts vom 3
December



199.
december 1794. mit der Confiscation der Warre
und einer luße von gleichem Werthe bestraft
werden sollen
6
Um über dem fürkauf möglichst zu
steuren, sollen alle Kaufer verpflichtet steyn
die angekaufte große und kleine Viehwaare
alsobald an die Hand und an ihr Fütter zu nehmen.
Hievon sind aber die einheimischen Mezgermei¬
tere ausgenommen, welche die erkaufte
Waare in handen des Verkaufers laßen mögen
bis sie Gelegenheit finden selbige abzuschlachten.
doch dürfen sie die angekaufte Wpaare nicht weiter
verkaufen. Ein jeder Kaufer ist auch ver¬
bunden, die angekaufte Viehwaare drey Wochen
lang in seinem eigenen in seiner Scheuer ligenda
futter zu behalten ehe er selbige wieder ver¬
kaufen darf
Wer wider die Vorschriften dieses Artibels
handeln würde, soll mit einer Huße von Achtzig
Pfunden von jedem Stük großer Viehmaare
und zehen Pfunden von jedem Kalb oder Schaaf
belegt werden
7. Wenn über die Anwendung oder
Nichtbefolgung dieser Verordnung sich Streitig¬
hriten


200.


keiten erheben sollten, so gehören solche
in erster Instanz in der Stadt, deren
Dezirk und dem Theil der Landgerichte wo¬
keine Amtleüte sind vor die verordnete
Polczeÿkammer; in den Kemtern aber
vor Unsere Amtleüte, als welchen die Voll¬
ziehung derselben obliegt
In allen fällen da Viehwaare arrestint
wird, soll jeweilen ein Verbal errichtet
und Uns Vorläufig eingestendet werden,
damit Wir entscheiden können, ob die Waare
loszulaßen seye oder nicht
Es ware dann
Sache daß es nur geringfügige Gegenstände
betreffen wurde, als in welchen fallen die
diesörtigen Verfügungen Unsern Amtleüte
überlaßen bleiben
Sollte aber auch in folge dieser Verordnung
einige Viehwaare arretirt werden, so mag
solche im fall der Eigenthümer im Lande
angesteßen ist, ihme allemal gegen Ver¬
Bürgung des Werths derselben und der
folgen des Proceßes verabfolget werden
Die Urtheile doch stollen Aus immer ein¬
gestendet werden, die Partheyen mögen
recurrieren oder nicht, damit Wir selbige
nnhlehen


201
einstehen, und je nach den Umständen das
Gutfindende verordnen können.
Von den aufzulegenden Confiscationen
under Gußen, sollen zwey drittel dem Verleider
mit Geheimhaltung seines Namens zukomen,
und ein Drittel den Armen des Orts wo der
fehler begangen worden, es wäre denn Sache
daß Wir bey vorkommenden mildernden V¬
Tänden etwas anders hierüber verordnen
wurden
8.) die Verordnung vom 18ten Jenner 1795
wegen des ienern Viehverkehrs und die vom 22
Denner 1795. wegen des Verkehrs mit außern
Vind nunmehr soviel selbige die groß und kleine
Viehwaare betreffen, völlig ungültig
Hingegen verbleibt die Ordnung von 1768
ind das fürkauf Slandat von 1786. in soweit
in dieser gegenwärtigen Verordnung nicht
etwas anders demselben widersprechendes
Eestgestezt wird, so wie die Transit Ordnung
vom 13t Jenner 1795. auch in Rüksticht
auf die Vichwaare in Voller Kraft
Die Verordnungen vom 28t Jenner 1795.
betreffend den Verkehr mit den angehörigen
der Lobl. Stände Freyburg und Solothurn


202.


Collati


und den mediat landen verbleiben eben¬
falls gultig, bis Wir hierüber das Ange¬
meßene mit diesen beyden Lob.  Standen
werden verabredet und Unsern Angehö¬
eigen zum Verhalt bekannt gemacht haben
Jedoch werden die Solothurmischen Angehörige
welche Kalber, Zug oder Mast Vich in hiesi¬
genLanden anzukaufen gedenken, sich um
Patenten bey Unsterer verordneten Speer¬
und fleischtax Commission bewerben
alle Unsere Ober- und Unter Seamtete
Zoll Commisen und Inspeltoren sollen auf
die Beobachtung der gegenwärtigen Verord¬
nung genane acht bestellen, und die fehlbaren
ohne Schonen dem gebührenden Richter
zur Sestrafung anzeigen
Beben den 13t September 1795.
END