Law nr: BER.01.001.4582
Name: nan

2
alle teütsch und welsch Herren Amtleüt¬
bier Städt, Freyweibel und Amann
Preis-Erhöhung der Neuen Ruplonen
Schulthers Räth und Burger e Einligen
Würdigungs Mandat der Louistors wird sich
zugesandt mit dem Befehl, solches von
Canzeln verlesen, und an gewohnten Orten
anschlagen laßen, auch Hand obzuhalten
daß daßelbe genau befolget werde.
Dat den 24. Hornung 1786.


Eer Schulbeiz kir und großen
Räthe der Stadt und Republik Bern, ant
Tieten allen Unseren lieben und getreuen Ange¬
hörigen Unseren geneichten Willen, und thun kund
hiemit: Daß Wir nach reiser Überlegung Und ent¬
schloßen haben, den Preis der Geld korten in Unsern
Landen zu erhehen. Demnach haben Wir gebürdiget
und schäfen hiemit
Die bißherige Neue Auplonen, so bei
Anne 1726. biß 1785. ist geprägt worden,
164. Jah
zu 153. Gran Gebricht ui
11
1144

103.
hn Real Pevation, da durch den
Scharf Richter Hand an den Gefangenen
gelegt wird, als aber die Folter selbst, in
Unteren Landen, nicht anders als mit
der äußersten Behutstamkeit, und nicht
ohne die dringendeste Nothwendigkeit,
auch nur bey hinreichenden Indicien, in
Fällen wo das Verbrechen die Todes¬
straf nach sich ziehen könnte, anwen
den zu laßen.
Ihr berdet demmenach, der Herrschaf
Hallwyl diese Unsere Landesvätterlich
Vorsorge, und Willens Meinung dahin
eöffnen, daß Wie erbarten seÿen,
daß sie sich, so viel ihre Grichtsbar
keit von Fehrbengen und Dennbyl
betrift, derselben unterziehe und nach
lebe (:und in solchen Fällen sich bey
Unserem Tüglichen Rath, Raths erhel
und deßen Wegbeisung gebärtig seyn
Da Wir übrigens sie bey ihren haben
Rechten verbleiben laßen, und hienderh
nicht zu schmäleren gedenken.
Auch berdet Ihr diese Unterr Verer e
behörigen Orts einschreiben laßen.
actl. verstath
An
alle teütsch und welsch Herren Amtleüt
vier Städt, Freyweibel und Amann
Preis-Erhöhung der Nteuen Kuplonen.
Schultheis Räth und Burger e Einliegende
Würdigungs Mandat der Louisdors wird Eich
zugesandt mit dem Befehl, solches von
Canzeln verlesen, und an gewohnten Orten
auch Hand obzuhalten.
anschlagen laßen,
daß daßelbe genau befolget werde.
Datl den 24. Hornung 1786.
END


Collate Der Schultheis Elein und große
Räthe der Stadt und Republik Bern, ent-
bieten allen Unseren lieben und getreuen Ange¬
hörigen Unseren geneigten Willen, und thun kund
hiemit: Daß Wir nach reiser Überlegung uns ent¬
chloßen haben, den Preis der Geld korten in Unfer
Landen zu erhöhen. Demnach haben Wir gebürdiget
und schäfen hiemit.
Die bißherige Neue Zuplonen, sto ken
Anno 1726. biß 1785. ist geprägt worden,
161. Jnh.
zu 153. Gran Gebicht und
die
101
405.
In ganz neu Suplone aber, so in
folg des franzößischen Edikts vom
30. Octoll. 1788. gepragt worden, zu
143. Gran Gebicht, und
156. Jahen.
Die doppelte und halbe neue Suplone
nach Proportion.
In Erwartung nun auch übrige Gold¬
Worten werden gebürdiget seÿn, und das
hierüber anbefohlene vollständige Münz
Mandat erscheinen wird, haben Wir
indeßen dieses in Aufhebung der Ver¬
barnung vom 30. Octobr 1785. zu jeder
mans Verhalt bekant machen wollen,
mit der deutlichen Erklärung, daß bey
der in Unstern gegenbärtigen Münh
Mandaten Minz-Mandaten ausgedrute
Straf einem jeden von nun an ernslich
terbotten seyn soll, diese allso gebürdigte
Gbey Gold borten in einem höheren
sideigern Preis weder auszugeben, noch anzun
nehmen. Wornach sich jedermann
zu halten wißen wird. Geben in Unserer Großen
Raths-Versamlung, den 24. Hornung 1786.
Canzley Berr.


3
Traduation
106.
Traducion
Collatde ous L'Aroyer peit et grand
Conseil de la Ville & republique de Berne,
tous nos chers & fideles sujels Salut on
Quapris mure Déliberation
savoir faisons.
Nous avons jugé à propos, de hausser le prix
des Monnois d’Or en nos Bays, Ensuile de quoi
Nous àvons éxalué & lavons par les prisentes.
Le Louis neuf de la fabrication de 1726. jus.
qu’à 1785. au poids de 153. grainsa.. 161. bache
Le Louis- neuf de la nouvelle fabri
cation ſelon l’edil de France du 30.
Actobre 1785. au poids de 143. grains, a 156. baches
Les doubles houis & deme Louis à proportions
C dont nous avons bien voulu donner
connaiſsance aussi lôt a un chacun, en
révocation de l’averlissement du 30. Novembl
1785. & en allendant que livaluation des
aubres especes dor ſoit faite & énoncée dans
le Mandal de Monnoie gineral, qui ra
paroitre. Bien entendu cependant, que
dés aprésent il ſera defendu ſivérement
a tous R un chacun, ſous la peine enonée
405.
Dn gacz um Duplom aber, so in
folg des franzößischen Edikts vom
30. Octoll. 1788. geprägt worden, zu
156. Jahen.
143. Gran Gebicht, um
Die doppelte und halbe neue Suplone
nach Proportion
In Erwartung nun auch übrige Gold¬
Vorten werden gebürdiget seÿn, und das
hierüber anbefohlene vollständige Münz
Sandat erscheinen wird, haben Wir
indeßen dieses in Aufhebung der Ver¬
bernung vom 30. Octobr. 1785. zu jeder
mans Verhalt bekant machen wollen,
mit der deutlichen Erklärung, daß bey
der in Unstern gegenbärtigen Müch
Mandaten Münz Mandaten ausgebrut
Straf einem jeden von nun an wüslich
terbotten seyn soll, diese allso gebürdigte
Abey Goldborten in einem höheren
südeigem Preis weder auszugeben, noch anhun
nehmen. Wernach sich jedermann
zu halten wißen wird. Geben in Unserer Grosse
Raths-Versamlung, den 24. Hornung 90
Canzley Bern.



Grat
1100
Traducion
Collatde ous L'Avoyer peut et grand
Conseil de la Ville & republique de Berne,
a tous nos chers & fideles sujels salut &
Quapris mure Déliberation
savoir faisons
Nous avons jugé à proposs, de hausser le prix
des Monnois d’Or en nos Bays, Ensuile de quoi
Nous àvons éxalué & lavons par les prisentes
Le louis neuf de la fabrication de 1726. jus
qu’à 1785. au poids de 153. grainsa.. 161. baches
Le Louis- neuf de la nouvelle fabris
cation ſelon l’edil de France du 30.
Octobre 1785. au poids de 143. grains, a 156. baches.
Les doubles houis & demé Louis à proportion
Cs dont nous avons bien voulu donner
connaiſsance auſsi lôt a un chacun, en
évocation de l’averlissement du 30. Novembl:
1785. & en allendant que livaluation des
aubres especes dor ſoit faite e enoncee dans
l Mandal de Monnoie gineral, qui ra
paroitre. Bien entendu cependant, que
dés aprésent il ſera defendu ſivérement
a tous R un chacun, ſous la peine enonée
107
Collate
dans les Mandals de monnoie actuels.
de donner ou de recevour as deux espeas
Vor, a un prix plus haut au plus pass
quʼelles ne ſont tapéis par ces prisentes
aux quelles un chacun ſera tenu de ſe
Donne en notre Grand
conformer.
Conseil le 2te Fevrier 1786.



Chancellerie de Beme.
Zedel an alle Bureaux, und Herren
Schafner wo Oberkeitl. Caßen sich
befinden.
der Louisdor von bißherigem Stmmpfel
für 164. Jahen auszugeben.
Schultheis und Rath u Unterm 30te
gbris letzt verleichenen Jahrs haben Wir
Euich den Befehl zugehen laßen, die für
unsere Rechnung in Handen habende mer
Lovisdor von bißherigem Stempfel bis
auf fernere Verordnung inzubehalten.
Collate
408
Da nun UeGH und Obere unterem 21ten
February hierüber einen Entscheid genommen
zumahl diese neue Duplonen auf 164. batz
geschäzt haben, so werdet Ihr diesemnach
Rothone neue Ruplonen von nun an in
diesem geschähten Preis ausgeben könne
den davon erschießenden Überfluß aber
MngH verrechnen.
Datl. den 3. Merz 1786.


An
alle teütsch und welsche Herren Amtleute
4. Städt Freybeibel und Ammann.
Fürkauffs Mandat der kleinen
Viehwaar von lobl. Stand heyburg
Schultheis und Rath. Wegen dem Für¬
kauf der kleinen Viehbaar hat lobl. Stand
hryburg mitkommende Verordnung ergehen
laßen, davon Wir Euch /. dir:/ genügsame
Exemplar Zusenden, mit dem Befelch solche
ten hachlen verlehene gebehrter Orten
anschlagen, auch selbe seines Orts ein
scheiben und inaigpilioen zu laßen, doh
409
deme nachgelebt werde, und in Vorfallen
heiten solche in Exekution zu stehen.
Datq: den 13t Merz 1786.


Collate D Dir Schultheiß und Rath der Stadt
und Republik Bern, thun kund hiemit:
daß löbl. Stand Fryburg in Anstehung
deß Fürkaufs der kleinen Viehwaar
nachstehende Verordnung ergehen laßen
welche Wir sogleich nachzudruken anbe¬
fohlen, damit solche öffentlich verlesen
und an gebohnten Orten angeschlagen
werde, Unsere Burger und Angehörige
sich aber darnach richten können. Geben
den 13. Merz 1786.
Lansley Bern
ir Schultheiß klein und
Collate
groß Rath der Stadt und Republik
Freyburg, thun kund hiemit, daß, zu¬
malen Wir vor einiger Zeit daher¬
erfahren, daß der gefährliche Fürkauf
der Schaafe und Kalber zu größtem
Nachtheile des gemeinen Wesend, be¬
sonders aber der Mezger, unternomen
und fortgetrieben; Wir diesem Übel
durch die gegenwärtige Verordnung
einen Einhalt zu thun für nöhtig erachtet
und hiemit anzuordnen.
v. Daß den hiesigen Mezgermeisteren
so wohl als allen anderen der Eidgnoßen
schaft, solle erlaubt und zugelaßen seÿn,
las zum Vorrath und Gebrauch ihrer
Dänke nöhtige kleine Vieh hinter Unsern
Landen selbsten oder durch ihre Mehger¬
knechte ferners einzukauffen, dieser
jedoch unter dem heiteren vorbehalt
daß die Meister, so wohl als ihre Rechte
mit authentischer Zeigsame der Meistere
schaft, oder Mangelhalb deren des Ma¬
gestrats aler Anksmand des Orts, mit
hren Sigeln verbahret, sollen inskänfti
verschen süge, daß ihren aber und aler
Käufern und Furtäufern damit ein Ge¬
herb dder Firtuch unter belhen Vor¬
hande ed mener birde zu treiben üder
en trch beidehendenden hat, e
140
11
Fürkauffer angesehen, und behandelt
zu werden, gänzlich solle verbotten
bleiben.
2. Die Bauren, und diejenigen, die
mit Kälbern handeln, um selbe bieder
zu verkauffen, sollen hiemit gehalten
werden, die eingekauften Kälber bährend
drey Wochen mit ihrer Kühemilch zu
unterhalten, ehe und bevor sie dieselben
vertreiben und verkaufen können.
3. Daß das Zugrecht den Metzger
meisteren hiesiger Hauptstadt gegen
allen fremden, die nicht von der Eid¬
gnoßenschafft, so wohl als gegen den
einheimisch- und fremden Händlern,
ferners wie vor diesem soll beybehalt
seÿn; mit dem Vorbehaltjedoch, daß
dieses Zugrecht an den Jahrmarktstage
gegen den äußern Mezgern nicht werde
stadt haben können, und daß derjenige
der einen Kauf wird ziehen wollen,
es nicht werde für einen Theil nach
Belieben, sondern für den völligen
Kauf thun, auch dem ersten Känfer
Collate
baar das ausgeseckelte des Kaufs erlegen
sollen.
Sämtliches bey der Buß von zwanzig
Pfunden, nebst der Confiskation, durch
Jedenwiederhandelnden zu erlegen, davon
ein Drittel Uns, ein drictel dem Amts-
mann des Orts, und der andere Dritel
dann dem Verleider, nebst Geheimhaltung
keines Namens, zukommen wird. Ein
welches zu eines jeden Wißen und Ver¬
halt gebohnter maßen wird publiziert
und angeschlagen werden.
Geben den 17ten Jenner 1786.)
Cansley Beyburg.


dradlccteon
en senge eni 6 e.
el republique de Borne, Saroir faisons
que le louable Elal de fryburg ayant fait
eu sujet du Commece de patil bilail le
sagtant zu sel geget, sen woc
vousé néassair de fain impriner a lepbrent
112.
113.
pour être lue en chaire, publié &’affichél
eux lieux accoulumés, afin que nos bourgeou
& Sujets qui se brouserdht dans le Cas de
faire de commerce dans le Canton de
fryboweg en ſoient informés, & quils puissen
ſe conduire en conséquence. Donné le 13. Mars
486.
Chancellerie de Bemne.



8.
Collat
ous Lavoyer Betil et Grand Conseil
de la Ville et république de Frybourg, saroot
faisons par les présentes: qu’a yant obsou
depuis quelques temps, combien le dangereux
menopdle ou petil bétail, ſoit des veaur
& des moutons, etoit usagé, au grand-
commage de tout le Publie & a alii des
Bouchers en particulier; Nous avont
jugé être necssaire, de faire csser cet abu
dommageable par la présente Ordonnana
& de Statuer & ordonner comme ſuit de pon
en point:
1. Il sera permis & concedé aux maitus
Bouchers du petit bétail, tant a aux qui
1114
habitent dans les terres du louable Corps
heloctique, quà ceux du Canton d'acheler
foit par eux mêmes, ſoit par leur domes-
tiques, en tous lieux oi il leur conviendra
la quantité du petit bétail qui leur est
nécissaire pour l’approvisionnement de leurs
banes de boucherie; ſous la condition expresse
ependant, que tant eux, que leurs domestiques
devront toujours être munis de temoignages
authentiques de la part de la maitrise, ou
à ce défaut, de la part du magistrat ou du
Beilif de lan, moris do lens deeur. hun
defandant en consequena bies-expressement,
cni pu las nonpelet un voide
de faire aucun monopole ou commorce, sous
quelques preterte que ce paisse ibe, sour
peine, en cas de conbresmance, dêtre enrisage
tout comme un monopoleur
zu Ses pageans & pero qud sont ecomnua
sonnt lous à ne prsio atite can
peau pour le revendie, a moins que pau
bonnes raisons ils ne les aient, pour meleut
engrais, nocris pendant lespac de tois
Semaines du lait de leu vaches
3.
416
Le droit des brait ſera conserve comme du
nassé, à tous les maitres Bouchers de celt
Capitale, vis-a ves de tous les Bouchers
qui ne ſont pas de la Suisse, ainsi quʼà
légard des revendeurs, tant du pays,
qu’étrangers; ſous la reserre cependant,
que ce droit de retrait ne pourra avoi
lieu dans les jours de foire annuels contre
les Bouchers du dehors, & aussi que
celii qui voudra faire le relait, ait a acapter
toute la Pente, telle quelle aura été faite,
&non de pouvoir choise à ſon gré telle
ru telle piece, & devra être tence de rem
bourser aussitôt en comptant le premur
rheteur du prix qu'il en aura paye
Le tout ſous peine de confiscation
& de vingt tivres d’amende, pay ables par
les contrevenants; dont un tiers devro
Nous revenir, un autres tiers au Baillef
du lieu, & un tiers au délateur, outre le
ſeart de ſon nom, qui ne ſera point
dirulque. Ce qui sera publié pour lʼintilli
gena & conduite dʼun chacun. Donné le 17
Janrier 1786
Chancellerie de frybourg.


Collate
410
Wegen Einfuhr deß Styf und Cole¬
Weins in das untere Argolo¬
Harburg. Auf eingelangte Vorstellunge,
bie daß zum grösten Nachtheil unserer
Unterthanen deß untern Argöbs, allzu
viel des sogenanten oberen Weins, so
wohl durch Patenten, als aber See- und
andere Weins per Contrebande in diesen
Gegenden fließen; So stehen Wir Unr
inedermahlen geihtiget, Unsern teitt
hub 20. Jenners 1745. und 22. Septembris-
1763. deßentwegen emnanerte Verordnungs
dahin bekant zu machen.
daß die Einfuhr der Landweins in das
untere Argän verbotten, die Einbringung
der Niß- und Cole Weins aber, nur dee
Wihrten zum Behelf Steifender und
branbner Persohnen, den Bürgeren
in den Städten dann für ihren Haupe
Gebrauch, jedoch auf erhaltende Patenten
hin ven klcherer tredenten Geglte
Commer erlaubt seyn solle, und it uch
tiese Contravention die Straf der onsisatin
417
Da nun Unser
gesteht worden.
Wille immerhin ist, daß die Vollziehung
Unsers heilsamen Einstehens seine Wiek¬
ung und Kraft erlange. Als werdet
Ihr denen ZollErmißen Eüeres Amts ernst
lich anbefehlen, keinen Wein ohne die
erforderlichen Patenten, auf seine gefahr
und Verantbortung hin, in das untere
Aergeib passieren zu laßen, sondern
dergleichen allfählig anzuhalten, und den
Casum Eüch einzuberichten.
Datl den 14. Merz 1786.


Collate Lensburg, Königsfelden, Castelen
Schenkenberg, Biberstern, iem an
die 3. Unterärgäüfischen Städtl. obid
Sie deßen berichten, mit dem Beyfügen
daß über diß Wie annoch für die Zu¬
konft zu verordnen und best zu sehe
für nothwendig erachtet, daß so wohl
für die untergenbischen Amtleute
und Städte, alljärlich nach beendichten
Herbst gleich den Oberländischen Amtleuten
einen von den Trodtmeisteren oder
418
Weizehndern bescheinigten Betrag-
des gemachten Wein Raubs an Unsere
verordnete Ohmgeld Cammer ohnfehlbar ein¬
stenden sollen, damit dieselben das Quan¬
tum des zu verbilligten Weins nach
Maasgab der gut oder schlecht ausge¬
fallenen Wein Köste, bestimmen können,
als wornach Ihr Euch verhalten berdet,
Könfftig werdet Ihr aber zu erhaltendem
so genanten obern oder Styff und Cole
Weins nur den Taternen Wihrten, bie
auch denen angesehensten Partikulari
und Unseren Landschreibereund Pfarrern
amts Supplikationen bestigten
Eüeres /:Behirks
ein jeglicher aber bey Eunrem Sigel und
Unterschriften bemerken, wie viel Säume
solchen Meins zu gestarten bäre, für
das einte- und da Wir für das an¬
dere mit Mißfallen haben verneng
müßen, daß die Rekermeistere in
dem untern Argöb abusive und zum
gristen Schaden alldertiger Tatirnen Wihel
Rißt- und lib Wtein in ihren Babstuben ter¬
bührten, als gehet Unser Wille dahin daß
119.
selbige keinen anderen, als in dortigen
Gegenden gebachstenen Weins, hinfüromisr
ausschenken stollen. Den annoch haben
mögenden Vorrath an belschen Wein
kann, wollen Wir ihnen so geschwind möcg
lich aus zuschenken annoch die Bebilligung
ertheilt haben; In Zukrnff aber werden
Ihr denenselben zu Einbringung solchen
Weind keine Supplikationen mehr, als
für ihren eigenen Haußgebrauch besigte
welch eint, als anderes Ihr in Eüeren
Amt hinter Euch von Canzlen publiis
und zu könfftiger Errinnerung einschreib
laßen berdet.
Bey diesem Einsehen erbarten Wir
hingegen von Euch, daß Ihr auf die
Einbringung und Debitierung des Echasser
Marggräfler, und anderen fremden Sind
die genauste Absicht bestellen, und bey
entdekung dergleichen Übertredtungen
denen dißfälligen Ordnungen das Leber
zu geben nicht ermangeln werdet.
Actl. et Supra.


Collatis
420.
An
alle teutsch und welsche Herren
Amtleut, vier Stadt Freyweibel
und Amann.
wegen fleißigerer Beziehung und Ein-
stendung der Obershorgrichtlichen
Emolumenten.
Schultheiß und Rath e die so öfters
und an verschiedenen Oeten sich er¬
zeigende Saumseligkeiten in Beziehung und
Einfendung der OberEhortzeichtlichen Emor
lumenten die billig Vorstellungen bey
Und veranlaßen müßen, erforderen
von Uns die obrigkeitliche Handbietung
daher Wir Euch, glich gegen gesandte
Unsere Amtleute und Städt geschichet
ernstlich errineren wollen, zu könftiger
richtigerer Behichung derselben Unsere
obeen Ehrgricht erichtiger behülflich
sen sigen srnchten beher Seleiche
daß in allen Fallen bo die Prrthigen
an veringen sind, die von Iheen se
behohlen hatenden Erlimenten hun
221.
erlegen, solche weigernden falls, von
Euch dazu rechtlich angehalten werden
sollen; Unvermögenden falls, aber
berdet Ihr den Zustand der Partheyen
Unserm OberEhergricht oder deßen
Secretariat einberichten.
Über die dermahl rükständige
Emolument wird Unser Oberes Ehorgricht
nach der ihme ertheilten Wegbeisung
an Unsere Amtleute deren Amtsange¬
hörige Ihme Sporteln schuldig sind, die
Verzeichniße abgeben laßen. Wird
nun daher etwas an Euch gelangen,
so berdet Ihr, nach ob enthaltenem
Unserm Willen, die vermögende Pre¬
thegen, so sich zu bezahlen weigern werk
dafür auf ihre der Partheyen Kösten
echtlich betreiben laßen, und so dan
die bezogenen Emolument, unter
Rukstendung der erhaltenen Verhenhicg
berauf die Armuth deren so nicht be¬
halt, von Euch bescheiniget seyn be¬
und zwar so bald als immer möglig
mehr bemelt Unserem Oberen Ehorz
Collatl
422
deßen
Gricht zu überschiken.

Ihr zu gegenwärtiger und könftigen
Verhalt bun zu behöriger Einschreibung
zn könftiger Errinnerung berichtet
Datl. den 21. Merz 1786.
berdet.



7
An¬
alle deutsche Herren Amtleüt, vier
Stadt, Freyweibel und Amann. Sep:
Privilegium
für
Herren Carl Ludwig Kirchberger, Gewölb¬
Registrator, und
Herrn, Franz Salomon Wyß, Artillerie Häptl.
für ihre zu errichtende Papyr Mühle
kumpen in fieligen Landen stamlen
zu können.
Schultheiß und Rath p. Auf beschehener
Ehrerbietige Nachwerben der WohlEdelge
bohrnen Unserer großen Rathsverbant
Carl Lüdwig Kirchberger, Gebolb Registeater,
lenne Franz Salomen Wiß Artilleriee
13
Hauptmann haben Wir denenselben
zu errichtungsnahe beÿ und in der
Gegend der Wegmühle, die Bewilligung
ertheilt. G einer Pazye Mühler
Wir wollen demnach Unstere Angeho-
rige ins gesamdt, und jeden ins besonder
verwahrnet haben, sich alles Lein und Kunp
samlens so zum Dienst der Papeyreren
gerreichen mag, gänzlich zu müßigen
und die Einsandung dergleichen Lunger
und Leines allen denenjenigen Persen
so von hievorbemelten Resizeren
dieser zu errichtenden Papyrmchle
hierzu werden bestelt und begbältige
Rege, in Unseren teütschen Landen
vollkommen zu überlaßen; alles
bey Straff der Confiscation wieder
handlenden falls, nach Ausweise shr
Handen habenden Protistions Petect¬
Der Megnung und in dem Vrs
jedoch, daß denenjenigen so derhehe¬
Patenten in Handen haben möchten
an ihren daherigen Rechten nicht
Collate
benommen, sonderen solche dardurch
heiter vorbehalten seyn sollen.
Welches zu mäniglichs Nachricht
offentlich von Canzlen publiciren, und
teines Orts in denen Schloß Urbarie
einschreiben zu laßen, Wir Eücht die,
anmit befelchlich auftragen.
Datl den 23ten Merz 1786.0

