Law nr: BER.01.001.4453
Name: Das Verbott vom 4.Marty lezthin, wordurch den Fremden aller Handel mit Sägessen, Sichlen und Wezsteinen untersagt worden, wird wider aufgehebt.


An
Alle Teutsch und Weltsche Herren Amtleut, 4. Städt,
Freybeibel und Amann
Das Verbot vom 4ten Marty Achthin, wordurch den fremden
aller Handel mit Sägeßen, Sichlen und Wezsteinen mit
sagt worden, wird Bider aufgehebt.
Schultheis und Raht P
Nachdeme Wir in Erfahrung gebracht, daß das¬
von Unserer verordneten Marechaussée Cammer
unterm 4ten Merzen lezthin gemachte Verboit,
25.
Krafft deßen auf eine Probheit von zweyen Jahren
allen und jeden Fremden, aller Handel mit
Sägißen, sichlen und Wezsteinen abgestrebt wor¬
den, die darbey gehabte Absicht zum besten daß
Lands nicht erzielet; So haben Wir gut befunden,
sothanes Verbot (wie anmit geschieht) auf zu haben
Zumahlen die Sachen dißorts wieder auf den ehe¬
vorigen Fuß zu sezen, allso daß an den Jahr Märb¬
ten in samtlichen Städt und Landen hiesiger Zeit¬
mäßigkeit, maniglich, den Fremden wie den
Einheimschen erlaubt seyn solle, mit Sägeßen, Sich¬
len und Wegsteinen zu handlen, selbige seyen
nun in- oder äußert Lands fabriiert worden.
diejenigen aber so mit dieser Waar im Land zu
susieren verlangen, sollen solches anders nicht
zu thun befügt seyn, als auf zuvor erhaltene
Bewilligung und Patent von Eingangs angezoge¬
ner Unserer verordneten Marechausste Cammer¬
bey der in dem Husier Mandat wieder die
Wiederhandlende ausgesezten Bus und Straff.
Deßen Ihr berichtet werdet mit Befehl, die
Aufhebung des dißortigen Verbats vom
4ten mech 1777 denen, in folg deßelben
bestellten Aufseheren und übrigen darinn
26.
vernamfeten Personen, bekant zu machen
und zu künftiger Nachricht in dem Man¬
daten Buch einschreiben zu laßen.
An Aarberg allein. Wormit dann auch der
von Eüch unteren 7t dieß Uns einberichtete Fall,
den Peter Gambone einen Iteliäner ansehend,
mit einbegriffen seyn, zu mahlen ihme so wohl
die Confiscator Sechs Sägeßen und siben Wez¬
steinen, als auch die auferlegte Buß von Sechs
Pfunden, ohnentgeltlich wieder zugestellt werden
sollen. Maßen zu veranstalten Ihr schon wißen
werdet. Dat. d. 27ten Juny 1777.

