Law nr: BER.01.001.4428
Name: Wegen Ankauffung Getreydts, zu Ergänzung des Getreyd Vorrahts.


Collats.
286
Zua
die Herren Amtleüt zu Schenkenberg, Lenzburg, Aar¬
angen, Landtshut, Burgderst, Thorberg, Aarberge¬
Erweisterg, Rechter, St. Johansten und Rÿdau¬
Wegen ankauftung getregdts, In erganzung des getrey
Vornachts
Schultheiß Räht und Burgers
da und dermahlen in verschiedenen Betrachtungen
der begnerne Zeit Umstand zu seÿn scheinet, denauch¬
einichen Amtern Teütschen Lands noch unerganzten
Getreid-Vorraht vermitlest baarer Bezahlung deß
zu dem end beüchtigten Getreibs, aller Orten eogen
en zu laßen, so tragen Wir Eüch deßthalb, gleich¬
weigen Unseren in Caou sich befindtlichen Amtleüten
folgendes pro Instructione befelchlichen auf¬
Allerforderst alles dasjenige bas nach Akzug¬
der Ordinari und quadi Ordinari-ausgaben, bien
auch deßen was Euer Contingent auf dem restierenden
Betragen mag, so bohl an Winter, als Somer
früchten, von dem auf Martini diß Jahrs eingehen
den obrigkeitlichen getreid vorschießen wird, so beit
ednöhtig seyn mag, zu ferner wider Erganzung
des von und auf enerem amt bestimten Obrig
keitlichen getreys-Vorrahts anzubenden, und
aufschicken zu laßen.
287
Solchemnach dasjenige, was nach Enerer eigenen
genanen Berechnung, an dem unter Euere Direction
stehenden Amts-Vorraht, nach dem der Eingang von
diesem jahr, so beit möglich obvermelter maßen, wird
dazu geschlagen worden seyn, anoch fehlen wird, mit
undest möglichem aufsehen in einligenden bezioben
nach und nach anzukauffen.
kein Getreid als vor guter qualitet- und zwar der
dern Mütt Dinkel nicht unter der Gebicht von
130 lb zu erhandlen.
den besten dinkel nicht höher dan Sibenzig Bahen
der dern Mutt, und den vollbansten Roggen
nicht Theürer als um Reünzig Bazen der Dern Mutt
:für St. Johansen und Rÿdau, den Speizen und
Mischel Korn aber in lauffendem Preiß; zu bezahlen.
alles ohne Entgeld in die Koonhäüser gelieferet,
in deme wir diß fahld weiters nichts als den preiß
deß ankauffs admittieren werden
Da dann je nach deme der Ankauff des, nach obiger
Vorschrifft und Rechnung zu erganzung des unter
Eügger Direction stehenden Obrigkeitlichen Vorrahts.
benöhtigten Getreids seinen fortgang gebinnen
wird, ihr Euch und des darzu nöhtige Geld bey
Unserem fürgeliebten Mit raht Herren Teütsch
sollecht
288
sekelmeister von Sattenwÿl anmelden könnet,
Wie versehen und zu Euch, daß ihr diesen
Unsteren Befehl nach Mas gab der dabey gegeben
Inotruction mit Vorsicht- und so weit möglich ohne
bebekung einigen Aufsehend, in erfüllung zu sehen
Euch werdet bestens angelegen seyn laßen. Dat
den 14tn Sept 1774.
