Law ID: BER.01.001.4245
Name: Wegen Schulden-Contrahierung der minderjährigen Persohnen.

Den
alle Teütsch- und Weltsche H. Amtleüth, Vier Städt, Frey¬
beibel und Amann; und p. Zedel an hiesige Canthel.
Wegen Schulden „Contrahierung der minderjährigen Persohnung“
Schultheiß Räth und Burger etc.
Da Wir aus genugsam vorhaltenden Anbeggründen gutte¬
funden, das in mitbomendem Impresse enthaltene Mandat
6 livres
54.
Mandat und Verordnung, in ansehen Schulden, Con¬
trahierung der Minderjährigen Persohnen, und darbider
vorgebehrten Maßreglen etc. ausgehen zu laßen. So
haben Wir mit Zustendung genügsammer Exemplarien Euch
Ybefolgung
befehlen wollen, dasselbe zu fleißiger
öffentlich, und alljährlich auf den Ersten Sontag nach Osteren¬
von Canzlen verlesen, und an den gewohnten Ohrten
anschlagen zu laßen, Und auch an jede Gerichtstell ein
doppel davon zuzustellen. Wie zu thun p. Datl. d.
6th Dec: 1765
Verordnung.
obid
Wir Schultheiß, Klein und Ervfse Räth¬
der Stadt und Respublie Bern, Thun kund hiemit: Dem¬
Coll.
nach Wir mit Mißfallen bahrnemmen müßen, daß ungeacht
Unsere Besätz und Ordnungen, Minderjährige, und die¬
so nicht Ihrer eigenen Rechtens sind, dennoch Belegenheit
finden, Gelt, Aufbrüche zu machen, auch allerhand Waaren
und Arbeit auf dorp zu nommen, dardurch dann zur Verschwer¬
dung und unnützen Ausgaben verleitet, und um Ihn Ver¬
mögen gebracht werden; haben Wir zu Bevorkommung die¬
stat so trübenden Unhalt, Unsere Verordnung, nachfolgender
Weise, zu verstärben gutbefunden, und hiemit verordnet:
9° Daß nicht nur alle Schuld-Verschreibungen, bey denen
Minderjährige Persohnen, oder die, welche nicht Ihrer eigenen
Rechtens sind, als Schuldner oder Bürgen verschrieben werden,
werden, null und nichtig seyn, und darfür kein Recht ge¬
halten werden soll, sonderen auch
355.
2° Daß solvoll der Bläubiger, der auf solche Vorschrei¬
bungen Geld ausleihen wurde, als der, oder diejenige,
welche für die ausgeliehene Summe Sürg geborden, und
Mehrjährig, und Ihres eigenen Rechtens sind, Jeder eine
Duß von Fünffzig vom Hundert, von dem betrag der¬
Haubtsumm eriegen sollen; die Unterhändler aber, so
zu dergleichen verbechtenen Darlehn sich gebrauchen ließen.
sollen Jeder zu obiger Stuß verfällt, und unvermögenden
fahlt, zu einer Leiber-Straff gezogen, auch so darunter
Notarii publici wären, sollen Sie darüber aus, der Erden
beraubt werden. Diese Ruß dann soll dem Verleider,
nebst Geheimhaltung seiner Nahmens, gantz zukommen;
Sollte aber wegen Übertreitung dieser Besätzer Jemand
dem Richter angezeigt werden, ohne daß ein Verleider,
gegen Beziehung dieser Fuß sich anmelden wurde, so¬
soll nichts desto weniger die Zus. bezogen, und Aus¬
verrechnet werden.
3. Daß alle Ober- und Unter, Beamtete, geschborne
Schreiber und officialen, bey Eyden verpflichtet seyn.
sollen, alle Verschreibungen, in denen Jemand, der min¬
derjährig, oder nicht samet eigenen Rechtent wäre, alt
Schuldner oder Bürg zum Vorschein kommen, und Ihnen be¬
kannt wurden, solvohl bey Ihnen vorkommenden Theilungen,
Inventorisationen, als auf welche Weit es Immer seyn
mag, dem Richter anzuzeigen.
4° Söllen Minderjährige Persohnen, oder die nicht Ihrer¬
eigenen Rechtens sind, alle Waaren und Arbeit baar
556
baar bezahlen, und für diejenigen, balde man Ihnen
auf Sorg vertrauet, gleichfahls kein Recht gehalten.
berden.
damit aber Niemand die Unbüßenheit vorschüthen
könne, ist Unser Ernstgemeinter Wille, daß gegen¬
bärtige Unsere Verordnung, alljährlich auf den
Ersten Sontag nach Osteren, in gestammt Unseren Lan¬
den, von Canzlen verlesen, aller Ohrten, wo es ge¬
bührt, eingeschrieben, und an Jede Berichtsstadt im
doppel gelegt werde.
Baben in Unser Proßen Rahts=Versammlung den
6th Decembris 1765
Sign
Canzley Bern.
4a Deut 8. Aug. 1767. In die Execution dieser Ordnung dem
Brosweibel ausgetragen worden, so daß er die
jetztweilen, zu Meghl. Hansen Fallende Büßen
hochdenenselben verrechnen. Nur im Doppel dieser
Ordnung der Staatsbezung am 4. Grosviebel
und des Stadtgerichts beylegen soll,




