BER.01.001.4816

Interins Berbott,
der Pferdt Ausführ, solange gegen wärtige
militar Anstalten darren
An
Alle deütsch und Kelsche Herren Amtleute
1V. Stadte Frey Weibel und Amann
Schultheiß und Rath der Sradt Bern¬
bey den Gegenwärtigen sorgstamen zeiten, und damit
zu Verrichtung der nötigen militar Fahrungen
immer die erforderlichen Pfardte vorhanden seynn,
lehen Wer aus genöthiget enstweilen die Aurfihr
aller Pferdte ohne ausnahm aufs schaefste wiederum
zu verbieten, bey Straf der Confiscation der
 Porohan

138.

Collats

Pferdlen oder des Werths derselben dann
sie der Confescation entgiengen
Es sollen daher einst weilen und so lang die
gegenwärtigen außerordentlichen Peilitar
Anstalten fortdauren werden, die Verord¬
nung vom 15 October 1795, und die in der
Publibation vom 12t September luzthin wieder¬
holte Gestattung der Aus fuhr von dießjährigen
Fellen, und Pferdten aber 8 Jahr suspendirt,
und hiemit für einmal auch dieser Gattung
aus zuführen verbotten seyn
desen ihr berichtet werdet um solches
Verbottbehöriger maßen bekannt machen
zulasen, und zu wachen das dem selben nach
gelebt werde. Datum den 10t Octob. 1796.


Sermindirung
der Dorf Wachen Welschen Landes
An alle Welsche Herren Amtleüte und Kalon
Schultheissund Rath der Stadt Bern. 
da laut der uus allseitig eingekommenen
Berichte, die Anzahl derin der Haadt befind
lich gelousenen Strolchen und verdächtigen
Lente sich ninschon soweit vermindert hat,
daß bey denen dawieder eingeführten Joliuy
Anstalten

189
Anstalten, einige erleichterung statltfinden kann, so laßen
Wir aus nun mit allem vergungen einnsolche erleich
terung Äuserer Lieben und Getreuen Angehörigen
gefallen, und wollen mithin Euch, in einiger Abänderung
ansers gefahls vom 17ten hornung lezthin überlaßen
haben, die durch denselben in Euerm Amt ange¬
ordneten Polizey Anstalten, nach der Lage und Be¬
schaffenheit deßelben, jedoch mit aller Vorsicht und
Klugheit dergestalt zu mildern, daß dem unge¬
achtet für die offentliche Sicherheit keine Gefahr
zu besorgen stehe; da wir Euch dann zugleich be¬
gwältigen, die eingeführten Dorfwachten, an
Orten wo keine Strolchen sich aufhalten oder durch
ziehen, gänzlich auf zuheben, und solche indenen
solchem Gestindel ausgestetztern Ortschaften, nach
Gntfinden zu verkleinern
Sollten aber die Umstande die gänzliche
Beybehaltung oder Herstellung deram 1pten
Hornung anbefohlenen Dorfldachten erfordern
so werdet Ihr auch dazu begwältiget und Einhan
gelegen seyn laßen das angemeßene zur
Sicherheit des Landes und Eüres Amtes zu veran¬
Wie in allem zuthun. Wie aur
stalten
zu Hurer Klugheit und Eiferbestens ver¬
sehen, sodann auch von Euch erwarten sund,
daß Ihr uns mit nachstem ein berichten
werdet

138

Collets
1

Phaodlen oder der Werths der selben Wann
die der Consescation entgiengen
Er sollen daher einstweilen und so lang die
gegenbärtigen außerordentlichen Meilitar
Anstalten fort dauren werden, die Verord¬
nung vom 18 October 1795, und die in der
Publibation vom 12t September luz thin wieder¬
holte Gestattung der Aus fuhr von dießjührigen
Füllen, und Pferdten ab er 8. Jahr Suspendirt,
und hiemit für einmal auch dieser Gattung
auszuführen verbotten seyn.
deßen ihr berichtet werdet um solches
Verbott behöriger maßen bekannt machen
zulasen, und zu wachen das dem selben nach
gelebt werde. Datum den 10t Octob. 1796.
END