Law nr: BER.01.001.4750,
Title: 

ob id Ob id Coll C 
75 
Zedel an Mehhl. D. Sebelmeister u. Vannere Sie deßen abschriftlich berichten. Dabey M. Ghh. Euch Mehhl. freundlich ansinnen und überlaßen bey etwann vorfallenden besondern Umständen, von Euch Titl. aus, denen Herren Amtleuten die gutfindende Anweisung zu geben, Ain alle Welsche Herren Amtleut, da oberkeitl. Getreid ligt. Schultheiß Stäth und Burger Auf angehörten Vortrag Unserer furgeliebten Miträthen der Herren Welsch Sebelmeister und Venneren und Unserer verordneten Kornkammer über das nach Abzug der ordinari und quasi-or dinari ausgaben zum Verkauf übrig bleibende oberkeitl. Getreid, als Weyzen, Mischel, born und Roggen, Gersten und Haber, haben Wir zu erkennen gut befunden und befehlen Euch, in Ansehen der Sommerfruchten, die Helfte derselben zu kleinen Kaufen unter den üblichen Cautelen, jedoch also abstoßen und verkaufen zu laßen, daß dieser Verkauf bis auf künftigen 1ten Brachmonat sich erstorben = solle 
78 
Was aber den Haber anbelangt solle. wendet ihr davon denenjenigen Candleuten so deßen zu Anblimmung ihrer Feldern bei nöthiget seyn möchten, auf anmelden, im niedrigsten Freis käuflich hingeben. Armen Leuten dann, weiche nicht vermöglich wären ihr zum Ansäen benöthigtes Sommer Getreid alsobald baar zu bezahlen werdet ihr solches unter Bürgschaft ihrer Gemeinden auf eine unbestimmte Zeit vorstrevenIn Betreff der übrig bleibenden Winterfrüchten, ist Unser Wille und Befehl, daß davon der vierte Theil zu kleinen Käufen unter denen gewohnten Cantelen Verkauft werde. / an Milden, Iferten, Oron, Lausanne, Morsen und Petterlingen Gubi, besonders Dieses Getreid werdet ihr zum öffentlichen Verbauf in dem niedrigsten Marktpreis auf den Märit /: an Oron allein:/ auf den Markt nach Vivis./ stellen, und die Anstalten vorbehren, daß solches an denenjenigen Marktpläzen, da ober beitliche Kornhausen sind, nicht in den Korn Laüsterin 
Coll 
9 
häusern, sondern auf dem Markt selbsten zum Verkauf ausgestellt werde /: an Romammotier allein Dieses Getreid werdet Ihr in zwey in jeder Woche zu bestimmenden Tagen, den Landleuten von 1 Mas bis auf 5 Mäs, nach Bedürfniß im niedrigst laufenden Preis verbaufen An alle Herren Amtleut Von diesem Verkauf denn Unserer Verordneten Kornkammer jede Woche eine Tabelle einstenden und sodann auch seiner Zeit in Eüeren AmtsRecht nungen specificieren, was für Getreid und wieviel auf jeden Markt oder Verkaufstag verkauft worden sey. Datum den 19ten Horeung 1794. 
