Law nr: BER.01.001.4768,
Title: 

Bebanntmachung des Schwein ausfuhr verbolls. an alle Du W: Herren Amtleut, vier Städt, frey weibel und Ammann, dann per Zedel an Meswohl der Polizeyken Schultheis 
ob id. Coll 
öté du dernier de moyne. Schultheis Rath und Bürger u Wir haben bey den gegenwärtigen Zeiten für nöthig erachtet, die Ausfuhr der Schweine zu verbieten, übersenden Euch zu dem End eine genugsame Anzahl Unser jäherigen Verordnung, um solche gewohnter maße publicieren = anschlagen und einschreiben zu laßen und auf deren Exelution von nun an genau zu wachen. Datum den 20ten Aug. 1794. 

Verordnung Wir Schultheis Klein und Grosse Räthe der Stadt und Republik Bern, thun kund hiemit Da Uns pflichtmäßig angezeigt wo daß Unser Lande bey dem Hohen Preis aller Arten Lebwaare in den Fall kommen könnten. auch an Schweinen Mangel zu leiden, zu den alle Einfuhr von dieser Gallung Waare aus Ländern verbotten ist, aus welchen denjenigen sonsten hiesige Lande zum Theil versehen worden so haben Wir einstweilen und bis sich die Umstände in etwas ändern werden, nöthig befunden und erkennt: Es sollen von nun an beim Schweine aus = Unserm 
490 
Unsern Landen und den unter Unsrer Alter nativ stehenden Mediat Aemtern ausgeführt werden. Alle deshalb dieser Verordnung zu wider, 2° ellfällig wirklich geschloßene und nicht ausgeführte Käufe, sollen null und nichtig seyn In Betreff des Transits fremder Schweine 3. durch hiesige Lande, so ist dasjenige zu beobachten, was die Transit Ordnung von 1768. und das ausfuhr Verbott vom 4ten März 1794. vorschreibt. Alles bey einer Busse von zwanzig Pfunden von jedem Stüle, und der Confiscation oder des Werths der ausgeführten Waare, wovon zwey drittel dem Verleider und ein Drittel den Armen des Orts zukommen soll Unsern Amtleuten, Unter Beamteten, Zoll Commissen und Inspektoren befehlen Wir auf der Beobachtung dieser Verordnung zu halten. Die Exolution denselben tragen Wie in der Stadt Stadt Bezirk und den vier Landgrichten Unserer verordneten Polizey Kammer, in den Aemtern aber unsern Amtleuten auf = dieselben 
Coll 6 
/ 
49! dieselben sollen über die vorkommenden Fälle in erster Instanz urtheilen, und ihre Urtheil an Unsern täglichen Rath zur Bestätigung einsenden. Geben in Unserer Großen Raths Versamlung den 20ten August 1794. 
