Law nr: BER.01.001.4417
Name: Wegen aufzuschütten und zu verkauffenden Getreids.


an
Alle Teütsche Herren Amtleüt und Schaffnere da
Oberkeitliches Getreidligt, denne alle Weltsche
Herren Amtleüt mit Ausnahm Vikis¬
Wegen aufzuschücten und zu verkauffenden Getreids.

Schultheiß Räht und Burgers
Nachdeme Uns von Unseren Fürgeliebten Mit Stäh¬
ten denen Herren Teütsch Sekelmeister und Venneren
Weltsch
und Unser verordneten KornCammer über die Desti¬
nation des auf Martini 1773. eingegangenen
Obrigkeitlichen Getreids, der Vortrag geschehen,
haben Wir erkent: daß alles dasjenige was nach
Abzug der Ordinari- und Eatra-Ordinari-Ausgaben,
wie auch deßen was Euer Contingent auf dem
restierenden betragen mag, so wohl an Winter¬
als Sommerfrüchten von dem auf Martinj 1773.
eingegangenen Obrigkeitlichen Getreid noch
übrig, und dabey zum Aufschütken von erfor¬
derlicher qualitet seyn wied, zu ferner weiten
wider Ergänzung deß von Uns jeden Orts¬

42

bestimten Oberkeitlichen Getreid-Vorrahts ange¬
wendet, und aufgeschüttet werden solle.
Was dan dasjenige Obrigkeitl. Getreid betrift
so nach bider Ergänzung des unter Enerer Direc¬
tion stehenden Getreid-Vorrahts, und nach Bestri¬
tung der Ordinari- und Extra-Ordinari ausgaben
allfählig von eint- oder anderer Gactung anoch
übrig bleiben wird: So ist deßthalb Unster Willeundbest
da Eÿer Amt nicht unter dem Reglement stehet.
es daß ohne Obrigkeitlch Bewilligung ihr von dem vor¬
on
schießenden Getreid nichts verkauffen dörftet: So
überlaßen Wie Euch, das allenfahls noch vorschies¬
sende Getreid nach gutfinden zu versilberen, und Und
darfür rechnung zu tragen.
in daß für einmahl und biß auf unseren weitere
bestimten befehl kein wayzen verkaufft, das

e Mischelvorn aber mir zue helffte, hingegen dann
die sommer Früchte in pleno versilberet werden.
das von denen Winterdruchten für einmahl
und biß auf unseren weiteren bestimten Befehl
/ausgenomen auf denen Amteren da Mischel
korn sich befindt) nichts verkaufft, das Mischelkom
aber mir zur helffte, hingegen dann die sommer
früchte in plono versilberet werden, alles jedenoch

43.

in dem Verstand, das in anfehen des zu
verkauffenden Getreids, die gewöhnlichen Pra¬
cautionen genomen, zumahlen solches Getrei¬
nur zu kleinen kauffen erlaßen, die Somer
frücht dann in specie vorzüglich zu anblicheung
der Felderen hingegeben, und erst danzumalen
völlig abgestoßen werden sollen, wan die Sommer
Saat in Enerem Amt, und in denen Gegenden
von welchen der Saamen darzu in demselben
angekaufft wird, vollbauen besorget seyn wird;
dannt aber beÿ diesem Verkauf das mundest
behältliche Getreid abgestoßen werde; So haben
Wir Eingangs vermelt Unsteren fürgeliebten
MitRähten denen Herrendeütsch sekelmeister
steltsch
und Penneren aufgetragen, Euch zu dem End-
die Schuttenen zu benamsten, welche Verkaufft
werden sollen. Welchemnach Ihr Euch zu ver¬
halten bußen werdet. Datu d 9 t febr. 1774
END