Law nr: BER.01.001.4501
Name: Verordnung betreffend die Einschränkung des Juden Handels in hiesigen Städten und Landen.


5145
serordnung
betreffend
die Einschrantung ds zuden Handels
Colle
in hiesigen Stadten und Landen.
XDit Schultheis und Rathder Stad
und Rezublik Bern, entbiehen allen
Unseren lieben und getreuen Burgeren
und Underthanen Unserer Deütschen und
beltschen Städten uns Landen, Unheren
gnädigen uns wohlgeneigten Willen¬
und geben ihnen dabey zu vernemen:
daß wir aus Landesvätterlicher Gesinung
und Vorsorg, auch andern Aus darzu
vermögenden Ursachen, nöthig befunden,
nicht nur die dn 21. Aug. 1773 zu
Bestimung des JudenHandels im
untern Argolo besonders ertheilte
sondern auch Unsere, zu Einschrankung
ihrer Handlung und Häusieren,
unterm 9. Christmonat 1777. bekant
gemachte allgemeine Verordnung in
Unheren gesamten Stadten und Landen
offentlich kund thun, und ins Werk

S16.
sezen zu laßen, damit demselben behörige
Branzen gesezt, unsere Burger und
Underthanen, so bohl Handels leute und
Landtramer, als andere, und auch die
eidgnoßischen Kaufleute und Kramer,
welche hierländische Meßen und Markte
besuchen, in ihrer Handlung mit Juden
vor leichtsin und daherigem Verfuest
gelahrnt- und der rahrungs-Stand
gesichert und befordert werde; Demnach
Wir, in Aufhebung aller Unsrer daherigen
Mandaten, durch gegenwärtige neue
Verordnung, alles Ernsts gebieten und
verbieten, wie folget:
1.
Wollen Wir denen Juden, welche sich zu
Ankauf von Viehe und Pferden, auf
denen Stadt und LandMarkten Unserer
gottmäßigkeit einfinden, diese Handtli
die bißher, um bahres Geld und gegen
Abrichtung gewohnter Gebühren hiemit
noch fernerhin bewilligen, so lange als
besich durch ihren Handel und Sandt
unseren Ordnungen nicht zu wieder

3117
dieser Gnade nicht unbonedig- und dieser
Freÿheit nicht verfürstig machen.
2.
Soll denen jnden, so lang es und gefallen
Wird, der Eintrics in unsere Lande zum
Verkauh von Krämer Saaren, zwoar
ferner offen gelaßen seyn, jedoch mit
dem ausdrnklichen Reding; daß sie
bloßer dings auf die Besuchung der offenen
Meßen und Jahr Märkten der Haupt
und übrigen Städten Unserer Godtmäßig,
keit eingeschranket seÿen; und vor¬
unserm Commercien Rath behörig be¬
scheiniget haben werden, daß sie bekante,
irgendio angeseßene und mit rechtschaffee
Kanfianswaar handlende Kaufleute
lagen; welchenfalls ihnen von unserm
Commercien Rath, je nach gefinden, zu
Besuchung der Meßen und Sackten
unserer Stadten, Patenten werden ertheilt
werden, durch welche sie sich bey denen
Publicis der übrigen Städten werden
legitimieren könen, bey Straf der Consiscation
der Saar mi  sie sich für diese Patenten

518.
zu bewerben verabsaumen würden,
alle übrigen mit saaren handlenden
Juden aber, welche als bloße Husierer
anzusehen sind sollen, bey gleicher Straf
von Besuchung der beeden Meßen der
Hauptstadt, wie auch der Jahr Markten
übriger Stadten, fürohin gänzlich ausge¬
schloßen seyn, und ihnen loeder in
Kaufhaus allhier, noch in übrigen
schadten, kein marktzeichan ertheilt werden.
3.
Basgleichen bird ihnen die Besuchung abe
dorh Markten im Land, und aller Hande
auf denenselben mit fremden oder
hieländischen Krämerbaaren ohne
Ausnahm, bey Consiscation der Waar, verbott,
A.
DIn folg deßen verbieten Wid dennseltz
zugleich alles Umstreichen, Hausieren
mit Saaren, und versezen derselben,
zu stadt uns land unter gleicher straffe
5
Sollen alle Juden, denen die Besuchung

29
der beeden jahr-Meßen Unserer Hauptstadt
mit waaren bebilliget worden, gehalten
tegn, megendlo anders, als an denen
ihnen verzeigenden Straßen, offene Läden
oder Stände zu halten, bey zlanzig
Pfunden Buß, im fall der Wiederhandlung,
Dey gleicher Straff aber wird ihnen
verbotten, denen Häuseren nach zu
häusieren, und durch Bedincte oder
Anderhandler hausieren zu lasen
auch keines begs, ohne schrchtliche Berufung,
mit waaren in die Häuser zu gehen,
Auch sollen sie zu End jeder Meß gehalten
seÿn, ihre überbleibenden Waaren wieder
abzuführen, und kein Saarenlager
von einer Meß zur anderen allhier zu
laßen, bey Confiocation der Waar.
Es soll auch kein Burger, Wihet oder
Einsase allhiesiger Hauptstadt, Celche
wahrend denen Mesen juden beherbergen,
unter keinem Vorband, denenselben in
ihren Häuseren Waarenlager gestadten,
oder ihnen zu heimlicher Absezung oder
Verkauf ihrer Waaren behülflich seÿn,
bey ohnnachlaßlicher Luß von Poanzig Pfunden

550

6
Da durch den denen Juden bißher gedul¬
deten grot und klein Viehhandel, unsere
Underthanen nicht selten betrogen
und schlechte oder verdächtige Niehloar
ins Land gebracht worden; so verbieten
Wir denen Juden den Verkauf aller
grosen und kleinen Viehloaer in
unseren Landen, bey Straf der Consiscation
1.
Verbieten wir allen unseren Burgeren
und Underthanen, so wohl als denen Jude
ein irgend etwas anders mit einander
zuhandlen, als gegen bahre Bezahlung;
aich gegen einander etwas, es geye Geld
oder Geldswehrt, auf Borg oder Mucher
zuleiten, zunemen, zu kauffen oder
zu verkauffen. Alles bey Straße der
Ungultigkeit und Confrocation der Stoar
oder des Gelds.
8.
Verbieten Wir denen Juden alle Darlehung
auf Anderfänder, es seye ligend odrch

551
fahrens gut, was namen solches haben magen
bey Straffe der Ungultigkeit und Confiscation
der pfänder.
9.
verbieten Wir hiemit zugleich alle
Verschreibungen und Schuldschriften zlaschen
denen Juden und Unseren angehörigen
bey Straffe der Richtverhandlung; und soll
denen juden dafür kein Recht gehalten werden,
16
Deÿ gleicher Ungultigkeit, und bey Strafe
des dritten theils des Wehrts, verbieten Wir
Uuferen angehörigen zu Stadt und Land¬
ihren Namen, zu Errichtung solcher Schuld¬
Schriften, einem Jnden, zu Ausweichung
dieser Verordnung, zu leihen.
I.
So verbieten Wir auch denen Juden, zu
folg deßen, unter ihrem oder eines andern
Namen, Schulden, welcher Art solche seyen,
auf jemans von Unsern angehörigen zu
baußen, bey Strafe der Richtterhandlung

552
Und Confiocation des Kaufschillings, von
dem Kauffer wie von dem Verkanffer zu
beziehen.
12.
Verbieten Wir denen Juden, bey Conficce¬
ction, und nach befinden bey hohern Strasen
alles aufwechseln von Bold, silber und
allerhand Gelddorten, auch verdächtige
oder gestohlene Sachen anzukauffen.
13.
Von allen hierin vermeldeten Consiscation
und dußen, wollen Wir, daß nachdem die
Waaren geschazt, verkauft- und der wehrt
davon von unsern beamteten bezogen
worden, in unserer Hauptstadt ein Drube
Und, ein Dricel Unserm Commercien Rath,
and ein rittel dem verleider auf dem
Land aber ein drittel uns ein Deittel
dem Andtsman, und der lezte Drictel den
verleider zukommen solle.
Der tragen Unserm verordenten
Commeriien Rath hiemit auf, die Ober¬
Aufsicht zu Ansubung dieser Unsrer

553
Verordnung in unsern Stadten und Landen
überhaupt, besonders aber in Unserer
Hauptstadt, zu besorgen.
gefehlen allen unsern Ober- und
Underbeanteten alles Ernsts, auf die¬
Handhabung derselben zu wachen, die
fehlbaren ohne schonen mit bestimten
Straßen zu belegen, auch solche nach
belandten Umstanden Unserm
Commercen Rath anzuzeigen.
Unter keinem Vorland aber einigem
Juden fur Waarenlager, oder sonst
andere dieser Oodnung zu wieder laufende
Bewilligungen zu ertheilen.
Welche Wir Unsteren sämtlichen
Angehorigen, so wohl als den Juden, zur
Richtscheie in ihrem gegenseitigen Hanbel,
und gehorsamen Befolgung, hiemit auf
gewohnte Weise von Kanzeln verlesen
und offentlich anschlagen lassen
Wornach sich jederman zu richten und
vor Gefahr und Straffe zu huten wißen
wird. Geben den 33 Mayi 1781.
Canzlen dern.
END