Law nr: BER.01.001.4476
Name: Die Sommerfrücht etc. zu verkauffen anbefohlen.


344
gehört ad pag.
sollen.

2
alle Beltsehen herren Amtliut, wo Oberkeitl.
12.
Betreis ligt.
die Somerfracht s zu Verkäusten anbefahlen.
Schultheis Rath und Burger  
Aber den von Unsteren fürgeliebten
Miathen denen Herren Weltch Sebelmeister
und Reneren, und Unserer verordneten
Kornhamer, uns gemachten Vortrag,
betreffend das auf Martini 1779. enge¬
gangene obrigkeitliche Retren, haben
Wir gut befunden und erkent: Es solle
vor einmal und biß auf Unheren weiteren
bestimten Befahl, von dem Waizen nicht
das mindeste verkauft von dem Roggen
und Rischeltorn dan, nur die Helfte, nach
und nach abgestoßen hingegen aber die
comerfruchte, welche über den bestinten
Vorrath aus, und nach Abzug der ordinari¬
und quasi ordinari Ausgaben, von sothonem
obrigkeitlichen Betreu vorschießen werden
gänzlich verstilberet werden;
der
Meinung jedoch, daß von dato an, biß¬
auf den 2. May nächstkönftig, nur die erstere
Helfte der Comerfruchten, und so dar

245.
erst mit Anfang des Saymonats die andere
helfte abgestoßen und Verkauft werden
solle, Worbey Unser Will und Gefahl
in fernerem dahin gehet: daß in anstehen
dieser vertaußenden fruchsten, die Verzeigung
der Schattenen, von seiten Unherer fürgel.
Mit rathen der Herren Weltsch sekelmeister
und Veneren erbartet- dabey die
gewohnlichen Pacautionen genomen
mithin das zu verkauffende Betreis,
nicht denen Handleren En blocversprochen¬
sondern zu kleinen Kauffen in lauftendem
Poeis verkaufft und von denen
angelefenen Schuckenen, vor allem aus
das mindestbehaltliche Getreid abgestoßen
ins besonders dan die Komerfrucht vor¬
Jüglich zu Anblumung der Felderen
hingegeben auch erst denzumalen
völlig verkauft werden sollen, wan die
Bomerbaat in Enerem Amt, und in denen
Gegenden, von welchen der Saamen dazu
in demselben angekaufft wird, vollkomen
Welchemnach Ihr Euch
Wird besorget seyn.
zu verhalten wißen und über das erlosende
Aus gebührende Rechnung tragen werdet
Dat dn 11. February 1780.
END