Law nr: BER.01.001.4541
Name: nan

solls
107
Buch mit gegenwärtigen Schreiben
einschreiben zu laßen, und in folg
derselben Uns keine dergleichen
Begehren mehr zuzuwiesen. Wie zu thuh
Datl. den 3t Septliis 1783.


Verordnung
Dir Schulcheis und Nach der
Stadt und Republik Bern, thun bund
hiemit; da Wir mit Unlieb wahrge¬
nommen, daß Unsere Verordnung vom 9.
Herbstmonat 1769. welche in Anstehung der
Aufnahm der Tollen, in Uustere obrig-
keitlichen Tollhäuser, wie auch in Absicht
auf die Probküren, so wohl in hiesigem
großen Spidthal, als auch im Tollhaus
auf dem Breitfeld, die gebürende Ei¬
zielung und Schranken enthält, einiger
Orten in Vergeß zu gerathen ange¬
fangen, so haben Wir gut befunden,
dieß Verordnung zum Dauk zu be¬
förderen, und derselben von neuem das
leben dahin zu geben.
108.
1.
2.
daß alle Hueneren aus Stadten
Unserer Leursich und welschen Landen,
ler eigene Spicthäler und, die Aufnahm
in obige Tollhauser abgeschlagen, und
diesem Publuct anbefohlen seyn solle,
nach Maasgab Hhrer Einkönften und
der Anzahl ihrer Burgeren, eins zwey
oder mehrer Gemacher für unsinige
Persohnen zubereiten zu laßen.
daß keine andere als wirklich wü-
thende Tolle, und mit Raserey überfallene
Reüthe in die obrigkeitlichen Tollhäuser
aufgenommen, denen aber welche blose
Melancholici, Dementes sind, oder nur
contulsttische und hysterische Zufälle haben,
die nöthige Verpflegung, auf allfällig
hienach beschriebene versuchte Probburen
in ihren Heymathen gegeben, auch zu
Erlangung dieses Zloebs, durch Unsere
Amtleit folgende Vorschrifft publiziert
werden solle.
a. daß ein erfahrnen Chirungns oder
Meduus, Unserem Amtsman̄ der Orts
ein Testimonium überreiche, darin der
23
Zustand und die Symtomata des
Patienten Krankheit, samt deren Dauer
umständlich beschrieben seÿ, Unster
Amtsman aber solche Unserem Collegio
Insulano samt dem Bericht einsende,
ob die Persohn oder die Gemeinde der
sie angehört, bemitelt sey oder nicht:
auch selbige nicht allher gesendt, bis
und in so lang die verordnete Außer
Krankenhaus Direktion, über deren
Aufnahm erkent- und Nachricht er¬
theilt haben wird; Wiedrigenfalls
die Gemeinde gehalten seyn soll,
selbige wieder abzuholen, oder solche
ihra auf ihre Unkosten wieder zu-
gestandet werden soll.
6. daß hierorts von dem Instul Collegion
des Patienten Leibs und Gemüths und-
stände mit den eingesendten Nach¬
richten und Beschreibungen entgegen
gehalten, und der Casus genau gepruft
das Befinden aber von demselben
obbemelten Unserer äußeren Krantenhau
Direktion schriftlich vorgetragen werden.
110.
solle, welcher dann wie bis dahin
die Gewalt überlaßen bleibt, nach
denen Gesundheits und Glüksumständ
der Patienten, deßen Einquartierung
und Kostgeld auf dem Breitfeld oder
zu Königsfelden zu bestimmen; je¬
denoch daß in Unberaumung der
Plähe nicht auf das Vatum des
Untrags, sondern auf die mehr oder
weniger dringende und gefährliche Um¬
stände gesehen werde.
Betreffend den zweyten Antikel, wie
die sonsten im Spickthal vorgenommenen
Probkuren der Tollen und Wahnsinigen
mit glüklicherem Erfolg könfftighin ge¬
macht, und im Fall eines fruchtlosen
Versuchs denen mitleidenswürdigen Persohnz
dennoch Besorg und Erleichterung verschaffet
werden könte: so haben Wir gut bey
fänden zu verordnen, daß der so be¬
sitelten Probkuren zweyerley seyn
sollen.
die einte: nemlich die, so mit Thorn
und Läüten, welche mit bloßer Melancholic
111.
und hysterischen oder conkulstikischen
Affekten behafftet sind, sollen im
Spitthal unternommen werden, und zwar
wie bis dahin unter Besorgung deßelben
und Aufsicht der alda funktionierenden
Fakultät, und mit dem Geding, daß
die Probkuren von Sechs bis höchstens
12. Wochen, und die Patienten nicht wiel
vorhin dem Spithal so lang aufgeladen
bleiben sollen; auch daß nicht den
hochobrigkeitlichen Reglementen, von A.
1730. und 1739. zuwieder, solche
büthende, böste und schreiende Leüte dem
Spickhal aufgebürdet werden, die das
Haus beunruhigen, und sonderlich dem
Quartier welches sie umheben zue Be-
schwerd und Uergerniß fallen, mithin
auch denen Bürgeren für welche der
Spitthal vorzüglich offen stehen soll, der
Plaz nicht auf solche Weise verschlagen
werde.
die andern Probburen im Tollhaus
ber lediglich mit solcher Kranten, an
Denen eine Maria, Tollheit und Raserrig
119.
sollt
würklich sch zeiget, unternommen, und
von den dortigen Zellen wenigstens
eine bis zwey zu Probkaren offen
behalten werden.
Wie befehlen demnach allen Unseren
Amtleüten, diese Unsere erfrischte Ver¬
rordnung, zu jedermans Bekantschafft in
zum Verhalt deren die es allenfalls
berühren mag, öffentlich von den Kanzel
verlesen, gewohnter Orten anschlagen zu
laßen, und sich selbt durchaus darnach
zu richten. Geben den 3. Herbstmant 178
Canzley Bern


Traduction
Vous L'Avoyer et Conseil de
la Ville et Republique de Berne,
favoir faisons par les préſentes:
Quayant apris avec de plaisir, que Notre
Oedonnance du 9. Septembre 1769, comemor
la réception des Maniagues et Pous dans
Nos Hopitaux publici, est mal observé
en quelques lieux, tant en ce qui regarde
2.
1.
14.
les cures dépreuve à tenter ſur eux,
foit ici au grand höpilal, ſoit à la
maison des Pous, ſituéé pres de l'Hopie
des malades, élabli ſur le Breitfeld,
Nous avons trouvé bon de la faire réimpus
mer, pour lui rendre fa premiere fors
Nous voulons en consequence.
Que l'entréé aux maisons ſus diles, destinés
pour fjour aux maniaques et aux
fous, foit refuséé aux Bourgeous de
touter les Pilles, tant allemandes que
romandes, des Pays de Notre Domination
où sont etablis des tröpitaux, & quil
ſoit recommandé à ces publics, de faire
préparer, proportionnellement à leurs
revenus et au nombre de leurs Bourgeois,
une, deux ou plusieurs chambres ſûre,
uniquement destinéés pour des Perſonnes
troubléés.
Que dans nos hopilaux on ne reçoive
à l’averir que des perſonres reclement
maniaques ou atteintes de ce mal jet quent
à ceux qui sont puerement milancoliques,
pe en denene, ce bies sirpbrent sylez
11.
a des accidens convalſivs et hysterique
lors tapres que l’on aura fait ſur
ells aux lieux de leur naissance le
cures d'épreuvet ci après déſignées, Nos
Baillifs respectivs fassent à ces fins publin
le Réglement ci-après.
A. Qu’un Medecin ou Cherurgien expuunen
remette au Baillif du liu un Certifi
contenant un Détail circonstanié de
l’élat et des Symtomes du malade &t
de la duréé de ſa maladie, et quenſuit
ce Certificat ſoil adressé à Notre
College de l'Isle, accompagné d'an
cclaircissement touchant les facultés
du malade, sil a du bien ou non,
et au cas qu’il nʼen ait point, ſiſa
commune et en élat de l’aſsister
Que le malade ne ſoit conduit en
cette Capitale, qu’après que la Diecit
de l’höpilal des malades et abli ſar
le Breitfeld ait approuvé sa receptions
et donné a cet egard l’avis necessaire;
car auttement ce malade ſeroit renvoyy
aux fraix de ſa Commune ou de ses Parens.
115
B. Quici le College de lIsle compare
létat moral & physique du malace
avec les renscignemens recus a ce
ſujet; que le cas ſoit murement
examine par cette facutlé, & quelle
en fasse remettre par écrit un rappoit
circonstancié à la Dirction du ſeisdit
höpital; laquelle Direction restera
autorisce, comme ci-devant daſsigner
le quartier, et de regler la pension
du malade proportionsellement à ſe
facuttés et conformément a ſon etat
foit à l'Hopital ctabli a cet effet.
ſur le Britfeld ſoit à Kanigs felde
Bien entendu, que dans la repartition
des plaus, on aura plus dégard a
l'état plus ou moins critique du matan
t aux circonstances plus ou moins
dangereuſes, quʼ’à la date des demendes
gaites à ce ſajet
Quand au secord Actiele, qui conprent
la reiae d sie ans pls seste
que des pase le euus dipane au
puad hridel d. dn Ceplaeb so be
116.
Perſonnes troublié et comment aprés de
vaines tentatives, ces infertunes, vraiment
dignes de compassion, pourront être
soigné et soulages, nous avons trouré
bon dordonner.
Que ces epeeures se feront de deux
manieres, ſavoir: les unes, comme du
passéé, au grand tropital ſur les Gene
en ſimple démance, tels que ſont ceux
affectés de melancolie naue ou ſujets ſimpt
lement à des accidens hysteriques et
convulſifs, ſous l’inspection et direction
de la faculté qui y fonctionne; bien
entendu que ces épreuves ne doirent durer
de Sia
que le à douze ſemainee au pluss
aſin qu’en premier lieu les malades ne
demeurent plus, comme du passé, à la
ctarge à cet hopital; Qu'en ſecond
lieu, l’on n’y garde plus à laveret
de ces mancaques qui inquietent toute
la maison, et ſur tout le quactier
où ils ſont logés, à la charge et au
grand ſcandale dicelui, et au prejudice
du contenut des Ordonnances Souveraines.
des années 1730. et 1739. Enfin, qu'en
troiſieme lieu les places au grand höpital
ne ſoient pluss occupés au détriment de
los Bourgeois, en faveur des queles cetle
maison doit rester préférablement ouvecte
Jouchant la ſeconde espece de ces épreuves,
elles ſe feront à l’'pöpital etabli au
Breitfeld, et destinéé particulierement pour
les fous et les maniaques; mais ce la
ſeulement avec les malades chez lesqueles
on remarquera une manie décidéé, à
ces fins il y aure toujours une ou
deux cellutes, pour le moins, de viudes,
pour pouvoss y entreprendre ces foitts
dépreuves.
Nous ordonnans en consequence à tous
nos Bailliss, de faire publier en chaire
et a flicher aux endroits accoutamés la
présente Oedonnance pour l'instruction
de tour et un chacur à qui il appartindée.
Donne le 3de Septembre 1783.
Chancelleie de Bere

118
solle
Denen Begehren zu Aufnahm Toller
und wahnsinniger keinen Access vor
MeGHH die Ruth zu ertheillen.
Gedel an MehgoHhl. die Schalthaßen
Seppp.  Erfeisehung der unter
9ten Septembus 1769. gemachten Ver¬
wordnung, wezu Einzihlung den Petitions
abhielend auf die Aufnahm Toller
und wahnsinniger Leüte, so wohl in
die Aerkeitlichen Tollhausen als zu
Probburent haben MGHH erkent, daß
vergleihen bezehren einzig an Mihlettl
der ddede Kanhenrhaus dircktion
gerichtet werden sollen.
deßen
Die MahgdHHH. berichtet werden, mit
dem freündlichen Ansinnen, für alle
dergleichen Petila den Access vor
MGHH. abzuschlagen, und die Sapt¬
canten zu Befolgung der daherige
Verordnung an die Herren Amtleuts
zuruk zu weisen. Actum den
3t Septembuis 1783.
END
