BER.01.001.4794

Verbott verschiedener schlechten Scheid¬
munzen, so wie auch der alten Franzl
halben Laubthaler, und der neuen
Genferthaler
An alle deutsch und Welsche Herren Amtleüt
vier Städte, Freyweibel und Ammann,
Schultheis Räth und Berger etc.
Wegen den vielen in Cees gekommenen
schlechten Scheidmunzen, den alten abgeschlif¬
fenen


Collet


181.
fenen Französischen zwanzig Bazen Stuken,
und den neuen Geufer Thalern, haben Wir
nöthig erachtet, eine neue Publikation ergehen
zu lassen. Von welcher Wir Euch eine genug¬
saine Anzahl Exemplar überstenden, nm solche
üblichermasen publicieren und in die Schlos
bücher einschreiben zu laßen
Datum den 14tn September 1795.

ob e.
Publication
Wir schultheis Klein und Große Räthe
der Stadt und Republik Bern entbieten allen
Unsern lieben und getreüen Burgern und Ange¬
hörigen Uustern gnädigen und geneigten Willen
und geben ihnen anmit zu wisen
daß Wir mit Unlieb haben vernehmen mußen,
wie daß Unstern Munz Verordnungen, und der erst
am 7ten Oktober 1793. aus gegangenen Warnun¬
zuwieder, viele allzugeringhaltige Scheidmunzen
lich in Uestern Landen im Umlaufe befinden und
noch immer daram geworfen werden
Um nun diesem Übel zu begegnen, wollen
Wir in einiger Abänderung der Verordnung
vom 9te Aprill 1777. alle eltern und neuern
Scheide


182.


Scheidmungen, von einem Bazen und darunter
welche nicht mit unserm Gefrage versehen
Nind /die ganzen Bazen von Lobl. Stande
Solothurn allein bis auf fernere Verordnung
ausgenommen,) für die Zukunft gänzlich
untersagt und verbotten haben
Auf die Widerhandlung dieses Verbotts,
stezen Wir, nebst der Confiscation der
eingenommenen oder aus gegebenen verbottene
Munze eine Geldbuße von einer Kronen,
wenn die Summe zwey Kronen und darunter
beträgt; und von zweÿ Kronen, wenn das
verbottene Geld die Summe der zwey Kronen
übersteigen würde. Bey einer zweyten
Widerhandlung ist die Buße zu verdoppeln,
und bey einer dritten ist der fehlbare nach An¬
teres täglichen Raths Erkanntniß an Ehre Leib
oder Gut abzustrafen.
Wegen Vertheilung der Confiscation und
Gußde verordnen Wir, daß solche in drey gleiche
theile vertheilt werde, wovon denn ein Drittel
Aus der Obrigkeit, der andere dem Richten des
sets, und der dritte dem Verleider anheim dienn
soll. Auch in Getreff aller übrigen dieß¬
örtigen Bestimmungen verbleibet es lediglich beÿ
gedacht


183.
gedacht Unserm am 9ten Aprill 1777 erneuerten
großen MlunzMandat, als welches, in so fern es
nicht durch gegenwärtige und andere neuere Ver¬
ordnungen in etwas abgeandert worden ist, noch ferner
in Kraft bestehen soll.
ferner wollen Wir noch jedermann vnnd thun
daß niemand gehalten und verpflichtet seyn solle, ab¬
geschliffene und in ihrem Geprage unkeuntlich ge¬
wordene Münzen an Bezahlung zu nehmen
unde weil dieses vornehmlich bey den französtischen
Zwanzigbazen- Stuken der fall ist, so wollen Wir
hiemit ins bestondere alle diejenigen zwänzig Sazen
Stuke mit französtischem Beprage die vor dem jahr
1775 ausgemüizt worden, verbotten haben, so daß
mithin weiter keine Franzostischen Zwanzig Bazen Stuke
in Unstern Kanden Curstieren sollen, als diejenigen
welche feit dem Regierungs Antritte König Ludwig
des NVI. sowohl unter seinem Samen als auch seither
in Franbreich ausgefragt worden sind.
Ein gleiches Verbott finden Wir auch nöthig gegen
den Curs der bis dahin um Vierzig Bazen angenom¬
menen Thaler welche die Stadt Geuf im Jahr
1794. so wie in diesem laufenden Jahre 1795.
hat auspragen laßen, heraus zugeben, und hiemit
zu Jedermanns Verhalt bekannt zu machen
zur


14


184.


Sollate


zur Strafe der Widerhandlung gegen diese
beyden lezten Vorschriften haben Wir die Consis¬
cation der ausgegebenen Stüke, und im zweyten
fehler neben der Confiscation eine Huße von
gleichem Werth verordnet
Die Exebution dieser Verordnung soll auf den
12 enner 1796. ihren Anfang nehmen, und
allen Unter Beamteten und Dfficialen obliegen
auf die fehlbaren genane Aufsicht zu halten,
und solche dem Richter des Orts ohne Schonen zu
verleiden
Beben in unserer Grosen Raths Persam¬
lung den 22ten aprill 9 und 14t september
195.
END