Law nr: BER.01.001.4579
Name: nan


An
die HH Amtleute zu Uarburg-Lonsburg
und Scherckenberg - denne an die 4. Uergand
sche Städte: ansehend die dortigen Fabricanten.
Schultheißz und Rath d.
Die bekannten Königl. Franzl. Comenz. Ver¬
zügungen, welche nicht wenig die Abnahm der
hiesigen Manufacturen beforchten laßen, bewegen
Ans, aus Landesväterlicher Vorsorge ansamtliche
Subicanten von Strümpfen, Strichbaar Cottonen
Gndienen und Baumwolle, die ernstliche Ermahrung
hierdurch ergehen zu laßen: daß da sie unter¬
der hiesigen milden Landes Regierung, allen
gnüädigen
381.
gnädigen Schuz und Freyheit genießen, Wie
hingegen von ihrer Denkungs Art als getreu¬

in Bürgern und Unterthanen billig gewarten
sollen, daß sie in Austheillung ihrer fabricieren
den Arbeit, in Spinnerey und Weberey, von
nun an, Unseren Immediat Unterthanen den
verdienten Vorzug gönnen, und dieselbe nicht
mehr an Äußere und Fremde abgeben, denen
ersteren dann, durch den daher ihnen billig
gönnenden mehrerer Vortheil Nahrung und
Verdienst verschaffen, und denenselben so viel
an ihnen den Nachtheil ersezen und verfüßen
werden, welcher ihnen durch besagte königl.
Verfügungen und Verbotte der Einfuhr hier
ländischen Fabuanten zugewachsten.
Wir verlangen nun, daß Ihr besagte
Amts
samtliche fabricanten Eüerer Stadt vor
Euch bescheidet und ihnen perstöhnlich in Unseren
Namen, daher die nöthigen Ermahnungen
und Vorstellungen machet; da Wie dann
von Euch den Bericht erwarten sind, in wie
weit dieser bestgemeinten, zugleich aber eens¬
lichen Vermahnung nachgelebt worden
Datum den 21ten Novembris 1786.
END


soll
O6
382
yeneral Mandat
wegen dem Halt der Weinfuhrfaßen
An
Alle deütsche und weltsche H Amtleüte, die
ner Städte, Freyweibel und Ammann
Schultheiß und Rath d.
Da Wir eine Zeit daher bahrnemmen müßen
daß Unser unterm 24ten Juny 1773. emanirte
Mandat wegen dem Halt der Weinfuhrfaßen
besonders in Rüksicht auf die übertriebene
Ladung der Weinwagen nicht befolget werde.
So stehen Wir Uns veranlaßet, Euch, nebst zu¬
sendung einicher Exemplarien von dieser Ver¬
ordnung, anmit den befelchlichen Auftrag zu
ertheilen, solche Frischerdingen zur Befolgung
von Kanzlen verlesen zu laßen, und denen
bestellten Aufseheren anzubefehlen, auf die
fehlbaren ein bachsames Aug zu halten, und
solche zu entdeken, welche Ihr dann ohne Schonen
mit der in bemeltem Mandat bestimmten Buß¬
belegen werdet.
Datam den 23ten November 1785.
