Law nr: BER.01.001.4463
Name: Anhang zu der neüen Jäger Ordnung.


109
2
die Herren Amtleüt zu Sangen, Karbangen
und det.
ihnen den anhang zu der neuen Jager Ordnung
zusenden.
Schultheis und Rechts
In erwartung die von Unghh und Oberennen¬
erkente Jagdt-Ordnung Euch gedaubt wird überma¬
chet werden können, haben Wir Euch anmit ein¬
ligende zbey derselben angeherbte Verordnungen,
die Erste anstehend das Verbott, aunch Rebe oder
fald, huhn währens vier jahren, weder zu schießen
noch zu fahen, und die andere die Bestimung
welcher besonderen Bähnen etc. übersenden wollen
mit dem Befehl, selbige noch vor dem, heurigen
jahrs auf montag den 14ten diß zu ende gehenden
Tag d bann, offentlich verkünden zu laßen. Datum
Den 3ten Septemb. 1718.


An
die Cänzel hiesiger haubtstadt, denne beym Außeren
kranken haus und im außeren Spittahl¬
Obd
Maghn und Obere haben dero Jäger Ordnung zu
erneneren, und dabey zu verordnen gerichet: daß

110

solle.

bahrend dier Jahren, und biß auf dero hohe
fernere Verordnung hin, Mäniglich verbotten
seyn solle, einiches Feld, oder Rebhuhn beder
zuschießen noch zufahen; Zugleich dan um
die Stadt herum den kleinen und großen
Kremgarten samt dem Engiholz, von der
großen Landstraß von Weÿermans hand an,
biß an den Gebel Bach, und biß an die Aar¬
jedochmit Ausnahm der eingefristeten Güter
ie dann und Verbott gelegt, alles nach dem
mehreren Inhalt der däherigen Verordnungen
und bey der in jedem Art. darin aus gesezten
Straff und duß; Welches hiemit zu mäniglich
Nachricht und verhalt offentlich bekant gemacht
Bied Geben vor räht und Burger den 19. aug 
Canzley dern


Anhang zu der neuen zager dreunig
Berbottdie Seldnnd Rebhuner ansehene.
Mäniglich soll von der offentlichen Verkündig
dieses Verbotts an, auf vier ganze Jahre lang
Verbotten seÿn, einich Rtab- oder Feldhin Bede
zu schießen noch zu fahen, auf was Art und S

olle

11
es imer seyn möchte, bey zwänzig Pfund Buß¬
von jedem gefangenen oder geschoßenen Stuk,
und von jedem gestekten Letsch. Dieses Verbott
dann soll die Herren Amtleüte und Tönngherren
so wie alle übrige einheimsche und fremde Personen
gleich angehen, und nach ausgeloffenem obvermel¬
tern Termin der Vier Jahren, ohne anders in so lang
in völliger krafft und Bestand verbleiben, biß
Meine Gnädige Herren und Oberen solches wieder
aufzuheben, oder deshalb etbas ferners zu Ver¬
fügen gut finden werden Geben vor Räht und
Burger den 15t May 1778.
END