BER.01.001.4787

Verordnung
den Verkehr mit loblichem Stand
Solothurn betreffend.
Wir Schultheis Klein um Große Räthe
der

66

der gadt und Nepublik dern, entbieste, allen voln
lieben und Getrenen angehörigen zu Stadt und von
unseren Gnädigen und geneigten Willen und geben
ihnen hierdurch zuvernehmen.
demenach Wir in Betrachtung der mach bah¬
lichen Verhältniße, die zwischen den Uesrigen
und den Angehörigen des Lobl. Manden Solo,
thurn Statt haben, mit Unsern lieben umd Ge¬
senen eidsgenosen ermeldt Lobl Sande
Solothurn über eingekommen sind, die ver¬
hängte Sperr zwischen beiden Cantonen auf¬
zuheben, und unter nothwendigen Einschranken,
gen den Freyen Verkehr mit allen Arter
von lebens mitteln wiederhar zustellen;
als verordnen und statuiren wir war von
einem zum andern Folost.
Von dem Verkehr mit Lebwaar¬
1. Jedem hiesigen Angehörigen und jeden¬
Angehörigen Lotl. Stander Solothurn is
verstattet, in den beiden Cantonen Perde
großses und kleines viel und schweine für
ihren haus gebrauch anzukauffen nicht
aber der gleichen Leblonare von einem
Gebeete

67
ins andere zum Verkauf abzuführen. Iener jedoch
auch nin unter folgenden Einschränkungen:
Erstlich: daß der Ankauf nicht bey den Häusern, sondern
einzw ein allei an den öffentlichen Jahrmarkten
geschehe, doch ist verstattet, Schweine auch an Wochen
märkten anzukaufen; hiebey geniesen die
Mezgermeistere der Ständen in beiden Can
tonen die besonderen auch an den Wochenmarkten
in Kälber Eo nicht zu Markt gebracht werden, bey
den häusern ankaufen zu dürfen, nicht aber vor¬
har zubestellen.
Zweytens; daß keinem Solothurnischen Ange¬
forigen der Ankauf von Lebwarre in Unser
Landen gestattet seÿn solle, er könne denn
einen nach allen in Unsterer unterm 22
Jenner 1795. einanieten General Verordnung
über den verkehr mit ausserm bestimmten Er
fordweisen eingerichteten Ankauf-Schain
vorweisen.
drittens. daß amgleichen Markttage im
Solotharnischer Angehörigen nicht mehr ankaufen
dörfe, denn zwey Stük Pferde oder große über
jährige Viehwaare, oder drey Rüt kleine Vieh¬
waäre, oder ein fettes- oder zwey daßelschweine
In

68

In dem Verstand, daß keiner befügst seyn solle,
Commissions weise oder unter irgen einem
andern Vorwand die verwilligste Anzahl zu
überschreiben
Von dem Verkehr mit Gebreide.
N. Erbleibt Äusern Angehörigen, wie vor
hin, unbedingt verbotten, Getreid, von
welcher Art er seÿn mag, Mehl, wteiß,
Grodt und aller was hieraus verfertiget
ist, aus dem Lande zu verkauffnede
Infuhren
Von dem Verkehr mit übrigen
Lebensmitteln.
M. Was die Daum- und Erdfrüchte,
Gartengewächse, Eÿer und übrige Lebens
Gedarfeiße betrifft, so soll es mit Aus¬
nahme jedoch der Satlers dasen ausführ
verbotten bleibt: hiesigen und den solo¬
thernischen Angehorigen erlaubt seyn, solche
auf den beÿdsteitigen Jahr- und Wochenmart.
ten anzukaufen, auch dahin zum Viek auf
zutragen, nicht aber auf Wägan und
 Last

69.
last thieren von einem Gebiete ins andere zuführen.
Hievon ist jedoch eine Ausnahme zumachen, zu
Gunsten des Handels mit Flachs, Hauf, Sÿsten
und diesortigem Saamen, welcher gäntzlich her
gestellt und frey wie zu vor erklärt seyn soll.
Auf die Wiederhandlung in allen diesen
Fällen, ist entweder die ausfuhrstrafe,
oder geringere Dußengestezt, wie solchen
Austre, unterm 22 Jenner lezthin einan
te General-Verordnung, über den verbehr
mit Äusern, das ausführlichen Bestimmt¬
die Exebution diester Verordnung soll auch
auf gleiche Weiste vorsich gehen, wie im
Mandat vom 3. December 1794. un
15. Januar 1795. vorgeschrieben ist.
geben in Unsrer großen Rath Ver
kamlung, den 28t Jenner 1795
Canolen Cern.
END