Law ID: BER.01.001.4247
Name: Ordnung die Kleider etc. Knechten und Mägde, wie auch deren Dienst und Lidlöhn betreffend. Für der Republik Bern Teütsch- und Welsche Städte und Lande.

#facs_344
tiberst met worden
Causley Bern.
Trachselwald Prof. die Mitkommenden
Getrubten Exemplaria, enthaltens die von uns
gemachte Schwelle Ordnung für das Amt Trechselwald,
Collati
welche Wir Euch in gnugsammer Anzahl zusenden, mit
Befelch, darvon Doppel allen Gemeinden, die
es berühren mag, mittheilen, solche zu Mäniglichs
Nachricht, alle Jahr am Ersten Sontag nach Liecht¬
meß, auszugsweis von Canzlen Verlesen, und
auch
1613.
Auch ein Doppel jedem Schwellmeister bey seiner
Gelübds-Leistung, übergeben zu laßen, hierbey
dann in ferneren zu verschaffen, daß diese
Ordnung behörigen Orts auch eingeschrieben, und
künfftighin Hans darob gehalten werde. Datl.
ut supra.
Ordnung
Sie
Kleider etc. Knechten und Mägde,
Wie auch deren Dienst und Lidlöhn betreffend.
Für
Der Republit Bern Teütsch, und Bölsche Städte
und Lande.
Sir Schultheif, Klein und Broße,
Collati
Rähte der Stadt und Republik der, thun kund¬
hiemit; demnach bey gegenwärtigen Zeiten, Wir
veranlaßet worden, unsere, der Kleidungen s.
auch der Diensten und deren Lohn halber, zum
öffteren, und noch letstmahls in Anno 1747. in Druk
ausgegebene Verordnungen, frischer dingen zu verbeßeren,

#facs_345
1614.
Das daraufhin Wir, denen vielfältig einschlei¬
chenden Mißbraüchen, den erforderlichen Einhalt
zu thun, aus Lands väckerlicher Vorsorg, hiemit
gut befunden, so wohl für Unsere Haubt Stadt
als gesamt übrige Teutsch und Weltsche Städt
und Land, gegenwärtiges Einsehen zu thun, und
demnach anzuordnen, wie von Punkten zu Punkten
folget.
ermahnen hiemit auch alles Ernsts, alle Haus¬
väcker und HausMünter, ein getreües Aufsehen
zu haben, daß diese Unsere, auf das Wohlseyn
Unser getreuen Burgeren und Angehörigen,
abgesehene Verordnung, in ihren Häuseren fleißig
befolget werde.
von Edelgefreinen, Juwelen und
Nippes.
Diese sollen Mäniglich verboten seyn, sie seyen fein¬
oder Falsch, bey Fünffzig Thaleren Buß.
Nur allein sollen darunter nicht verstanden
werden
Die Falschen Steinen an hembder Knüpffen.
Gegrabene Steinen für Pickschafft und Ringen.
mit
Ö15
Mit Gold oder Silber eingefaßte Ohren Behänge
von Perlenmutter, schwarzen Placques und von
Branetly, wie auch die davon gemachten Neuds oder
Coulans, so an den Halsbänderen getragen werden.
An Seiden angezogene uneingefaßte Branetli¬
Perlenmutter und schwarze Placques zu halsbänderen.
Die Massiv Goldene und Silberne Arbeit und Nippes,
von Perlen
Sollen die Feinen und Falschen Mäniglich verboten
seyn, bey fünfzehen Thaleren Buß.
Es werden aber die Falschen, den Weibspersonen,
an dem Kopf und Hals, und zu Brasselets zu tragen
bewilliget.
Von Zierden von so genanten Compositionen.
Diese sollen, was Namen sie haben, und von
was für Composition sie immer seyn mögen, Mänglich
zu tragen verbocken seyn, bey Fünffzehen Thaleren Büß¬
Nur allein werden den Weibspersonen Ohren¬
Behänge, wie auch Neuds oder Coulans, so an den Hals¬
Bänderen getragen werden, von den so genanten
Alles andere aber
Pierres de Santé, bewilliget.

#facs_346
1616.
So nicht in abstehenden Artiblen erlaubt ist, soll
ohne Ausnahm, gänzlich, unter obgemelter Ruß,
verbotten seyn.
Von Gold und Silbernen Stoffen, Balonen
und Stitwert.
Alle Goldene und silberne Stoffen.
Bestibte, Brodierte, oder sonst von Gold¬
und Silberfaden gemachte Arbeit, als Franges.
Schlingen, Spizen, Pointo d’Espagne, Balonen, Schnür,
Rubands, und was dergleichen seyn mag, werden
hiemit maniglich zu tragen verbotten, bey fünf¬
zehen Thaleren Bus.
Wir erlauben jedoch.
Die Massiv Silberne Knöpf, die Gold, oder
Silberne Knöpf, von Drat oder Faden.
Die Gold- oder Silberne Hutbords und Schlingen¬
Die Gold- oder Silberne Gatono auf den Sackel¬
Deben, und
denen auf die Werbung kommenden Unter Officiers,
ihre Ordonang, Kleider zu tragen.
Von Brodierter und Bestitter Arbeit.
Wir erlauben mennglich, alle Broderie von Wullen.
### denen
v. 617
Denen Weibspersonen, die Broderie auf Leinwand und
Schuhen, in so fern selbe nicht von Gold oder Silber ist.
hingegen verbieten wir bey fünfzehen Thaleren düß,
denen Mann, und Weibspersonen die Broderie
a Jour, alle Broderie und Stibwerk von Seiden oder
Faden, sie seyen mit der Nadel gemacht oder Gewoben
demie alle Broderie oder Brochure von Chanilla.
Den Manspersonen verbieten Wir, bey obiger
Buß, alle Broderie auf Leinwäns.
Von Spizen, Blondes, Raiseaux
und Entoilages
Der Gebrauch der Spizen, wird mänglich bey
Fünfzehen Thaleren Bus verbotten.
Nur werden zu tragen erlaubt.
Denen Manns-Personen, Spizen an Rabätten;
Denen Weibspersonen die Spizen auf dem
Kopf:
Die schwarzen Spizen von Seiden oder Faden;
Die Blondes und Raiseaux; Wie auch
die Entoilages, in so fern solche im Qlat, uns
ohne Dessein noch Broderia seyen.
Jedoch sollen die herab hangenden Barbes, bey¬
Fünfzehen Thaleren Bus verbocken seyn.

#facs_347
1618.
Von Roftbahrem Velzwert.
Zobel, Hermelin, Moscolwitische Marder und
dergleichen, sind bey einer Straff von Fünfhahen
Thaleren Verbocten.
Es bleibet jedoch aber vergünstiget.
von dergleichen Pelzwerbe, Kappen, Schlüpff¬
und Palatines zu tragen.
Von Kleidung der Manspersonen.
Den Mans Personen verbieten Wir, bey
fünffzehen Thaleren Büß: Allen Sammet und
Manchester, Außert zu Vestes, Hosen, und anderen
Kleinigkeiten. Denne
Alle ganz seidene Kleider, es seye dann,
daß selbige einfärbig seyen.
Von Kleidung der Weibspersonen.
Den Weibspersonen verbieten Wir bey
fünfzehen Thaleren Bus
Allen Sammet und Manchester zu ganzer
Kleidung und Juppes.
Alle andere Mäntel, als die, so von schwarzem
gewobenen Stoff, es seye sammet, Seiden oder Wullen,
oder
619.
Oder auch von Mousseline gemacht sind.
Von den Garnitures und Parures an
den Kleidungen der Heibs Personen.
Solche sollen an denenselbigen bey Fünfzehen
Thaleren duß verbocken seyn, Äußert denjenigen
Allein, so an dem Oberen Theil der Kleidung,
biß zu der Ceintura angebracht werden.
Engageantes
Es sollen zu Engageantes nichts anders -
gebraucht werden, als die Glatte oder brochierte,
Brodierte und Ohnbrodierte Mausselina und Batiste,
Denne
Die Blondes und Raiseaux.
Und auch die Entoilages, in sofern selbige
nur Glat, und ohne Dessein noch Broderie seyen.
Es sollen aber die Engageantes nur zwey
Rang haben, eint und anders bey einer Buß von
Fünfzehen Thaleren
Von der Baleines oder Reiff Rök
von Kleidung der Jugend.
Den Kinderen und der Jugend überhaubt, so
9 Selbe sollen ohne Unterscheid ihrer Größe, bey einer Buß
von fünfzehen Thaleren verbotten seyn.

#facs_348
620.
Wohl Mänlich- als Weiblichen-Beschlechts, soll bey
Fünfzehen Thaleren Bus, biß sie das Vierzehende
Jahr Alters werden Zuruk gelegt haben, zu tragen
verbocken seyn.
Alle Goldene Nippes ins gesamt.
die Persienne
die Mousseline zu Fürtücheren.
die seidene Strümpf.
Alle ganz und halbseidene Stoffen, und zwar so
wohl für ganze Kleidungen, als besondere Stük
derselben, nichts davon ausgenommen, als was auf
dem Kopf, und an dem Hals getragen wird.
Alle Mäntel, äußert denen, so von Wullenem
Stoff gemacht sind.
Alles Pelzwerb, Äußert zu Schlüpf- und Hand¬
schuhene
Denen Töchteren dann ins besonders sind —
verbotten, Alle mit Gold und Silber eingefasste
Hals- und Ohren behänge.
Die Engageantes, uns alles was auf ihren Klei¬
Dungen nur zur Ziers, Garniture und Parure
dienet, und nicht ein wesentliches Stuk derselben
ausmachte
621
Von der Kleidung der Knechten
und Mägden.
Denen Knechten verbieten Wir bey zwanzig
Pfunden Bus¬
Alle Seidene und halbseidene Stoffen.
Den manchester, Panneund andere bostbahre Tücher.
die seidene Strümpf.
Barnierte Hemder, und alles
von Gold und Silber verarbeitete, davon nichts
Aus genommen, dann allein die Hutbord von Galono¬
Mäniglich aber bleibt freygestelt, seine Bediente
in Liberey Röb zu kleiden.
Denen Mägden sollen Verbotten seyn, bey einer
Buß von zehen Pfunden.
Aller Brodierte Leinwand.
Alle Persienne und Calacca.
Alle Seidene Strumpf.
Seidene und halbseidene Stoffen, davon nichts
Ausgenommen als
Die Sammetschnur.
Brusttucher.
Und was sie an dem Hals und auf dem Kopf
tragen.

#facs_349
622.
Deme sollen die Bauren Mägd bey ihrer Lands¬
Kleidung bleiben, und sich nicht nach der Stadt Art
kleiden laßen, bey obiger Bus.
vom Leidtragen.
Deshalb verordnen Wir, daß in Auf= und
Absteigender Linien, so weit selbige sich erstrebet,
man Leid tragen möge; In der Seiten=Linien
aber, nur für Brüder, Schwesteren, Schwäger,
Geschweyen, Ondes und Tantes, Neveu und Nieces.
Für unmündige Kinder dann, soll, äußert
den Elteren; von den Kinderen des Hauses und
denen, welchen das Leistragen weiters zugelaßen
ist, nur das kleine Leid getragen werden. Alles
widerhandlenden Falls, bey einer Bus von Fünf¬
zehen Thaleren.
Da übrigens Mäniglich erlaubt ist, sich an
Leichen schwarz bebleidet einzufinden.
der Diensten halb ist verbodten, solche bey
Absterben ihrer Meisteren, schwartz oder in Klein Leis
kleiden zu laßen; Maßen von jedem Knecht, Magd,
oder ins Leid gebleideten Dienst, zwanzig Pfund, und
von jedem Dienst so dergleichen Leis=Kleidung
tragen.
623
Tragen wurde, jehen Pfund Bus bezahlt werden
solle.
Wir verbieten auch, bey dergleichen Fällen
ganze Zimmer, Pferd, Kutschen, und Tragsaßel, mit schwar¬
zem Tuch zu überziehen; zumahlen auf jedes Stuk
so wohl von Pferd, Kutschen, Tragsessel oder Zimmer,
Gwanzig Pfund Busi, bey jeder Übertreckung gesetzt
ist.
Mäniglich aber bleibt erlaubt, sich einer schwarzen
Sacheldeke zu bedienen.
Wie bis dahin in Uebung gewesen, daß abge¬
storbene Kinder und Ledige Personen beyderley
Beschlechts, auf Ihr Leichbegängnuß, mit Meyen und
Kränzen beschenbt werden; Wollen Wir solche hiemit
abgestelt und verbocken haben.
Wir verbieten auch bey obiger Buß zu Stadt und
Land, an dem Tage der Begräbnuß, denenjenigen so
die Leiche tragen, wie auch denen, so zu der Leichbegängnuß
geladen werden, Hüt-Crep oder Handschu zu geben.
Von Bevatterschafften und Pathen geschenten.
Wir verbieten nicht nur alle Pathen- und Kind bath¬
Beschenk, was Namen sie immer haben mögen, sondern

#facs_350
624
Auch alle Einbünd und Neujahrs-Geschenk an
die Taüfflinge ohne Ausnahm; und zwar allso
und dergestalten, daß derjenige Tauff=Gezeug,
welcher in mehrerem oder minderem dieses Verbott¬
übertrecken, und Einbünd, Pathen, Kindbeth,
oder Neujahrs, geschenk geben, wie auch die, so
solche empfahen wurde, beide der Geber und
der Nemmer, jeder eine Buß von Fünfzig Thaler
bezahlen sollen.
Unter gleicher Straffe sind auch begriffen,
diejenigen, welche die zur Tauf hebende Kinder,
mit Kranzen oder Meyen beschenken, oder deren
Annemmen wurden, als welche Wir, gleich allen
übrigen hievor gemelten Gaben und Geschenken,
abgestelt haben wollen.
Demnach wird ferner mäniglich frey stehen,
Armen und Nohtdürfftigen Kindbeckerinnen und
Täufflingen, zu ihrer Erquikung und Hilffe, in Folge
Christlicher Liebe, beyzustehen.
Wir verbieten auch bey Obiger Straff, so wohl
gegen den Geber als den Remmer, daß bey dem
Tauffen der Kinderen Claretz weder an die Tauff¬
gezeugen, noch Jemand anders gegeben werde
pied
um 625
Und daß die Tauf = Gezeugen einander beinerley
geschenk geben sollen.
Vom Tanzen.
Wiewohlen Wir das Tanzen in der Haubtstadt
und übrigen Städten, den Bürgeren und Einwohnern
derselben, (mit Ausnahm jedoch der Knechten, Mägden
und Taglöhneren, wie auch der ab dem Land in die
Stadt kommenden Baurenleüthen) in Privats-Gesell¬
schaffts und Wirths, Häuferen zu laßen, so soll doch
solches nur bey Tag erlaubt seyn, und länger nicht
dauren, dann bis Abends längstens um 9. Uhren;
Und wann in Besellschafft, oder Währts-Häusern
getanzet werden will, soll darzu die Erlaubnuß
erhalten werden, hier in der Haubtstadt von Unser
Reformations-Cammer, und in den Städten, von
Unseren Amtleüten oder denen, welchen es Compe¬
tieren kan; und soll mann bey diesen Vorfällen,
sich keiner Kutschen oder einichen Fahrzeugs bedienen;
Bey fünfzehen Thaleren Büß, für jedes mahl, so
darwider gehandlet wurde.
In Ansehen aber des Tanzens Äußert den
Städten, und auf dem Land, laßen Wir es unabgendern

#facs_351
626.
Bey deme bewenden, was Unsere Chorgricht-
Satzung hierinn falls vorschreibet.
An hochzeiten wollen Wir das Tanzen zu Stadt
und Land, in Bescheidenheit, maniglich erlauben.
von Masqueraden und Mümereyen.
Selbige sollen bey allen Anläßen, ohne Unter¬
scheid verboten seyn, und auf den Fall der
Widerhandlung, der Plazgeber und jede Vermun¬
mete Person, dünfzehen Thaler Buß, zu bezahlen
haben.
Wir versehen uns demnach, gegen alle Unsere
Burger, Angehörige, Underthanen und übrige
Einwohnere, Unserer Städten und Landen, dieselben
werden gegenwärtiger Unserer Verordnung, von
deren Publication an, sich gehorsamlich unterwerfen,
und gebieten alles Ernsts, Unserer Reformations-Cammer,
und allen Unseren Amtleüten und Richteren, so zu
Vollstrebung derselben, in unseren Landen bestellt
sind, dero getreüe Beobachtung und fleißige Execution,
bey obhabenden ihren Pflichten, ihnen angelegen seyn
zu laßen.
Wir gestacken jedoch, die, in diesem Mandat verbotten
Stub
;627
Stuk der Kleidungs (mit Ausnahm derer, so durch
Unsere vorgehende Ordnung von 1747. verboten sind)
noch bis Osteren 1769. zu tragen.
Die Kinder aber, wie auch Knecht und Mägdte
sollen von künfftigem Neujahrs, Tag an, sich gegenwär¬
tiger Unserer Verordnung, unterziehen.
Geben in Unser Großen Rahts Versammlung.
den 29. January 1766.
Execution dieser Ordnung,
uns
Entdetung der Sellbaren.
Damit auch gegenwärtige Verordnung sorgfältig
beobachtet werde, haben Wir Uns entschloßen, selbsten
auf die genaue Observanz derselben zu achten; Befeh¬
len auch alles Ernsts, allen Beamteten und Richtern
in Unseren Städten uns Landen, auch Ihrerseits
die geflißene Absicht darauf zu haben,
Über dieses aus, sollen in der Haubtstadt,
die Reformations Cammer; in denen übrigen Stäcken
und auf dem Land aber, der Amtinann jeden Orts,
oder die Richter, denen es zu komt verbunden
seyn, nicht nur vertraute, Ehrliche, Geheime und

#facs_352
628
BeEinligte Aufseher zu bestellen, um Vermitelst
derselben, die Widerhandlenden desto leichter¬
in Erfahrung zu bringen, und zu entdeken, sondern
auch in Fertigung und Bestraffung der Verleide¬
ten Personen, Vünbtlich nach dieser Vorschrifft
und der ihnen hierüber ertheilenden Instruction
zu verfahren.
Hier in unserer Haubstadt, sollen ins beson¬
ders alle Unsere Standsfarb tragende
Bediente,
Außert derselben, und auf dem Land aber,
alle Unsere Officialen, Chorrichter, Gericht seßen
und Weibel, bey ihren Eiden, auf die Übertreitere
wachen, und solche gebührenden Orts verleiden;
Ihnen soll auch der bestimte Antheil der Buß
zukommen.
Es soll ein jeder Verleider, was er Sehlbares
entdebet, allwegen in dreymahl vier und zwanzig
Stunden, es seye in der Stadt oder auf dem Land,
dem behörigen Richter hinterbringen, auch seine
Anzeig mit allen Umständen der Zeit, des Orts,
Beschreibung und Namen der Beklagten Person,
und deren Kleidungs begleiten, uns Erbahren.
„ 629
Es sollen auch die Richtere, denen die Hand hab
und Vollstrebung dieses Mandats jeden Ohrts¬
obliget, bey ihren Eiden alles angeben derer,
so fehlbahr seyn möchten, von jedermann, sie seyen
Beëidiget oder nicht, treulich vernemmen und
anhören; demnach dann, neben Geheim haltung.
des Angebers, die verleidete Personen ehestens,
nach Form Rechtens vor sich Citieren, zu persönlicher
Erscheinung anhalten, in ihren Gründen und Vorstel¬
lungen anhören, und daraufhin ihre Urtheile
Ausfällen, hierbey dann unsere Verordnung¬
püntlich befolgen.
Wurde aber eine angegebene Person aus¬
bleiben, und über dreymalige Citation, nicht
erscheinen, so soll eine solche per Contumauam
verfällt, und zu Abführung der geordneten Straf
angehalten werden.
Alles in dem Verstand, daß von jenigen
Urtheilen, die in unseren Teütsche und Welschen Ställ
uns Landen, von dem Amtsmann oder Richter, so jeden
Orts zu Urtheilen hat, gefällt werden, die beschwä¬
rende Parthey, allhero vor Unsere Reformations¬
Cammer zu recurrieren befügt, von dannen aber,

#facs_353
herr, 630.
Weiters zu Appellieren, Niemand bewilliget
seyn solle; Zumahlen dieser Cammer der Gebalt
von Uns ertheilet ist, nicht nur über alle, aus¬
Unseren Leutsch- und Welschen Städt und Landen
allhero kommende Recursen, sonderen auch über alle
in Unserer Haubt Stadt, in gegenwärtige Ordnung
einfließende Sachen und Geschäffte, ohne jemanden
einigen weiteren Recurs zu gestadten, absolute
abzusprechen. Auch geheime Beeidigte Aufseher,
nicht allein in der Haubkstadt, sonderen auch in
übrigen Unseren Städten und auf dem Land¬
zu bestellen, und an die gut findende Ohrt zu
versenden.
Weilen auch die Erfahrung mitbringet, das
durch erfindung und Einführung neuer Kostbahrbeiten
offt die Ordnung ausgewichen wird, und daraus¬
Neue Anläße zu Kösten erwachsen, so begwältigen
Wir die Cammer, und befehlen ihre, auf selbige
Acht zu bestellen, und Uns darüber den erforder¬
lichen Vortrag zu thun
Theilung der Bußen.
In der Haubtstadt, sollen zwey Drickel von denen
fallenden Zußen, dem Verleider, und ein Dritten
631
Der Cammer zukommen; von welchem Drittel dann
nach demme der Secretarius und Weibel, das Ihnen
zu kommende werden empfangen haben, das übrige
zu Bezahlung der bestellenden Aufseheren, verwendet
werden soll.
Außert der Haubtstadt aber, sollen von den
Bußen, dem Verleider zwey, und dem Richter ein
drichtet zu fallen.
Beben in Unser Proßen Rahts Versambung.
den 29' January 1766.
Ordnung und Einselen.
der
Anechten und Mägden Salber
wegen deren
Dienst und Lid. Lohn.
9
Demnach Meine Gnädige Herren und Oberen wahr¬
nemmen müßen, daß der Knechten und Mägdten
halb, es sey in Ansehen ihrer Aufdingung, Belohnung,
oder auch ihres Abscheids und anderer Dingen wegen,
Vielerley Unleidenliche Mißbrauche eingerißen;

#facs_354
632.
Als haben Hochgedacht Ihr Gnaden, hiermit
erkent:
1. Wann ein Dienst, Knecht oder Magd, mit Abnah¬
eines Hafft-Pfenings, Dienst annimmet, soll der¬
oder dieselbe, an dem Ort, allwo sie das Erste hafft,
Geld empfangen, zu bestimter Zeit den Dienst
antrecken, und gethaner Zusag gemäs, die Ver¬
sprochene Zeit getreülich ausdienen.
Dafern aber ein solcher Dienst, Knecht oder
Magd, ohngeacht seines Versprechens, den Dienst
nicht antreffen, sondern das Hafft-Gels wider
seines Herren Meisters oder Frauen Willen,
widerbringen, und solches ins Haus werfen, oder
aber nur, auf etliche Tag oder Wochen, den Dienst
versehen, bald aber darauf, oder doch, vor Verflies¬
sung der Versprochenen Zeit, ohne gnugsam erhebliche
Ursachen, aus dem Dienst treffen, oder aber mehr
als an einem Ort Hafft-Geld nemmen wurde: Soll
nicht allein einem solchen Dienst, sein letzt aus¬
stehender halbe Jahrs Lohn, als verwürbet, gänzlichen
Zuruk behalten, sonderen derselbe noch, zu wohl¬
verdienter Straff in Gefangenschafft gelegt, und
darauf, wann es keine Burgers, sondern entweder
"Land"
633
Land, oder gar Fremder Leuten Kinder find, von
dannen öffentlich zur Stadt hinaus geführt, und vor
zweyen ganzen Jahren in der Stadt weder Diensts¬
noch Einwohners, weis, ja auch nicht auf dem Land,
bey keinem Amtsmann, Predigbanten, und anderen
Außerthalb der Stadt wohnenden Burgersleüten,
in Dienst genommen noch geduldet. Burgers, Kindern
aber, die allso widerhandlen wurden, mit der
Bannisation verschonet, dargegen jedoch dieselbe
mit zwey mahl vier und zwanzig stündiger
Gefangenschafft abgestraft werden; fahls dann
solche Leichtfertigkeit zum Anderen oder öffter
mahl von einer Person verübt, oder jemand
obgesezter Straff sich nicht gebührend unterwerfen
sondern darwider handlen wurde, Soll der¬
oder dieselbige, obige, auf eint und anderen Fall
gesezte Straffen, doppelt auszustehen, und zu leiden
schuldig seyn.
2° Es soll aber kein Herr, Meister oder Frau,
weniger einiche Underhändlerin, einen aus der
Stadt gewiesenen Dienst, Knecht oder Magd, vor
Verfließung der zweyen Jahren, widerum dingen,
noch in dienst bringen helfen, widrigen dalls,

#facs_355
634
Soll ein solcher Herr, Meister oder Frau, auch
die Unterhändlerin, mit Zehen, und die Magd,
neben obbestimter Bannisierung, mit Fünff
Pfunden gebüest werden.
3o Soll ein jeder Dienst, Knecht oder Magd,
auf das wenigste ein Jahr lang, an einem Ort
zu dienen schuldig seyn; Es wäre dann Sach, daß
derselbige denen verordneten Executoren dieser
Ordnung, solche erhebliche Ursachen anzeigen
könte, derenhalben Sie billich funden, ihme
aus dem Dienst zu helffen, ein Herr, Meister
oder Frau aber, kan und soll wohl befügt seyn,
ihre Diensten alle halb Jahr zu beurlauben,
jedoch daß solches einem Dienst, zwey Monat
vor Ausgang des halben Jahrs, angekündet werde.
4° Es soll aber kein Dienst, Knecht oder
Magd, es seye zu was Zeit des Jahrs es wolle,
sich anderwärtig zu verdingen suchen, er
habe dann solches, seinem Herren, Meister oder
Frauen zuvor geoffenbahret, widrigen fahls soll
ein solcher Knecht oder Magd, ohn alle Gnas mit
vier und zwanzigstündiger Gefangenschafft
Abgestrafft werden.
um 635.
5° Und wann eines Diensts, Knechts oder Magds
Zeit, bis an zwey Monat herzu, ausgegangen
und verfloßen, soll ein Knecht oder Mags nicht
warten, bis der Herr, Meister oder Frau sie
fragen, sondern sie Knecht oder Magt sollen ihre
Herren, Meister oder Frauen selbst deßwegen
begrüeßen, und ihnen anzeigen, ob sie länger
im Dienst zu bleiben begehren oder Nicht?
damit ein Herr, Meister oder Frau, sich auch
weiters zu entschließen, und zu versehen wüße;
Dann welcher Knecht oder Mags solches nicht thäte,
der, oder dieselbe soll, zu rechter Straff, den
Ausstehenden letzten halben Jahrs Lohn ver¬
würkt und verlohren haben, und solcher ihme
inbehalten werden.
Solte aber ein Herr, Meister oder Frau, ihren
Knecht oder Magd, wegen habenden Klägdten,
vor Beendigung der Zeit, des Diensts erlaßen
wollen, so soll auf den Fall unter ihnen daher
Mißhell entstehen thäte, solche Streitigkeiten
Muthl. der Reformations Cammer, als Executoren
dieser Ordnung vorgetragen, und daselbst Beurthei¬
let werden, wie viel Lohn einem solch beurlaubenden

#facs_356
636
Dienst, pro rata der Zeit gebühren, und der Herr
Meister oder Frau, ihme zu bezahlen pflichtig seyn
solle.
6° Es soll aber kein Knecht oder Magd, hinfüro von
einem anderen Herren, Meister oder Frauen, in
Dienst aufgenommen werden, der Knecht oder Magd
könne dann bevorderst einen schrifftlichen Abscheid=
aufweisen, daß er oder sie von seinem vorgehen¬
den Herren, Meister oder Frauen, seines Diensts
erlaßen worden, bey zwanzig Thaleren Büß, von
dem, oder derjenigen zu beziehen, so einen Knecht
oder Magd, ohne vorweisenden Abscheid, Dingen
wurde.
7o Was die Besoldung der Diensten betrifft,
im Fall Jemand desenthalben mit seinem Dienst
in Streit kommen wurde etc. So soll dann zumalen
weder vorernante Executions-Cammer, noch sonsten
einlicher andern Richter, der Er immer ist, befügt
seyn, einem Haus, oder Meister, Knecht, für seinen
Jährlichen Sols oder Lidlohn, in allem und allem
ein mehrers nicht, dann für zwanzig Cronen, und einer
Köchin für zwölff Cronen, Recht halten, und angedeyen
zu laßen
Wornach
637
Wornach sich nun Jedermann zu verhalten wüßen
wird. Actum vor Meinen Brädigen Herren und
Oberen Räht und Bürgeren den 29. January 1766.
Instruction
der
Reformations¬ Cammer
Wann jemand der durch den Eis zur Aufsicht und
Angebung, verbunden ist, bezeugen wird, die Über¬
treitung selbst gesehen zu haben; Soll einer solchen
Anzeig, Vollkommener Glaube beygelegt, und der
Beklagte mit der gebührenden Straf belegt werden.
II
Würder aber die Übertreckung nicht durch einen
beeidigten angezeigt worden seyn, oder auch der
beeidigte Angeber solche selbs nicht gesehen, aber
doch glaubwürdig vernommen haben, soll solchen falls¬
der Richter, die Beklagte Bescheiden, und sie verhören,
und noch Bewandnuß der Umständen Verfahren.
III.
Wann bey vorfallenden besonderen Anläßen, um die

#facs_357
638.
Bewilligung nachgeworben wird, die Nacht hin¬
durch in Particular oder Wihrts= und Gesellschafts¬
Häusern, zu Tanzen, mag hier in der Haubtstadt die
Cammer. In den anderen Städten hiesiger Bedt
mäßigkeit aber, der Competierliche Richter, solche
je nach den Umständen, mit Bescheidenheit
ertheilen.
IV.
Zu Entdebung der Sehlbahren, wird die Cammer,
vertraute, Ehrliche, Geheime und Beeidigten
Aufseher zu bestellen, und auch ins Land zu
versenden, beywältiget.
Auf die erfindende und einführende Neüe
Kostbarkeiten, soll die Cammer Acht bestellen,
und Maghl. und Oberen Räht und Burgeren
allenfalls den erforderlichen Vortrag zu thun.
VI.
zu Pünktlicher Execution der in gegenwärtiger Ordnung
enthaltenen Säzen, Anstalten und Instruction, werden
Matzh. der Reformations Cammer durch einen besonderen
Ein verpflichtet.
Geben vor Räht und Bürgeren den 29. Januar 1766.
639.
F:
Cyd
Des Herrn Praesidenten
Nicht vom
Canzel zu
der
verlesen.
Reformations Camer
Es schwehrt ein jeweiliger Herr Praesident der
ReformationsCammer, die Cammer, so oft es die
obhandene Geschäffte erforderen werden, jeweilen
so bald möglich, zu versamlen, auch derselben, wann
nicht Leibs, Schwachheiten oder dringende Stands¬
Geschäffte, ihne davon abhalten, fleißig beyzubohnen,
Alles was ihm, es seye von Beeidigt, oder Unbe¬
eidigten Personen angezeigt wird, anzuhören, der
Cammer vorzutragen, die Partheyen so bald möglich
Citieren zu laßen, und hand obzuhalten, daß gegen
dieselbe nach Vorschrifft der Spiel, oder Reformations
Ordnung, und der Cammer ertheilten Instruction,
durchaus, und ohne Ansehen der Person verfahren
werde; die Angebere und auch sonsten, was
geheim gehalten werden soll, Geheim zu halten,
Endtlichen nach bestem seinem Vermögen
zu verhelffen, daß so wohl die Neue Spiel- als¬
Reformations-Ordnung, in allem ihrem Inhalt
beobachtet, und exequiert werde.

#facs_358
640.
Eyd
der Herren Assessoren
der
Reformations Cammer
Schwehrend dieselbe, die Cammer, so oft darzu gebotten
wird, fleißig zu besuchen, und sich durch nichts, als
durch Leibs-Schwachheit oder dringende Geschäfte,
davon abhalten zu lasen; die Angebere, sie seyen
dazu beeidiget oder nicht, ohne Unterscheid anzuhören,
Die Anzeig dem Herren Praesidenten vorzutragen,
damit die verleidete Personen so bald möglich vor
die Cammer Citiert werden, und Hand abzuhalten, daß
gegen dieselbe nach Vorschrift der Spiel, oder Refor¬
mations Ordnung, wie auch nach der, der Cammern
ertheilten Instruction, ohne Ansehen der Person verfahren
werde; die Angebere Geheim zu halten, auch sonsten
zu verschweigen, was zu verschbeigen, von der Cammer
nöhtig erachtet wird.
Endtlichen nach best ihrem Vermögen zu verhalten
daß so wohl die Spiel= als Reformations Ordnung, und
daherige Instruction, in allem ihrem Inhalt getreulich
befolget, und pünktlich gegen Moniglich exequiert werdt.
641.
Eyd.
Veß Secretarij
Ver Reformations Camer.
Es Schweert der Secretarias der Reformations-Cammer,
der Stadt Bern Treü und Wahrheit zu leisten; dem
Herrn Praesidenten und der Cammer gehorsam und gewär¬
tig zu seyn; die Cammer, so oft ihme darein gebodten
wird, fleißig zu besuchen, und darvon sich durch Nichts¬
als Leibs-Schwachheit, abwendig machen zu laßen;
die Schlüße getreulich in die Feder zu faßen; die
Mannale richtig und fleißig zu führen; die Angebene
geheim zu halten, und auch über die Verhandlungen
der Cammer verschwiegen zu seyn.
Eyd
Deß Cammer Weibels.
Schweert derselbe, Einem Herren Obmann und der Cammer
Gehorsamm und gewärtig zu seyn; diejenigen so wieder die
Spiel- und Reformations-Ordnung handlen, und er selbsteiger
sehen, oder Glaubwürdig vernemmen wurde, ohne Schonen
noch Ansehen der Person, anzuzeigen; die Angebere
Geheim zu halten, auch sonsten über die Verhandlungen le¬
der Cammer verschwiegen zu seyn.

#facs_359
'542
an
Alle Teutsch und Weltsche H. Amtleüth Vier Städt,
Freybeibel und Ammann, Item Päckerlingen Oecon¬
und per Jedel an die hiesige Cänzel Sep¬
Ihnen hievor stehende Ordnung, zur publication zusenden.
pr
Collath.
Schultheis Räht und Burger etc.
In deme Wir aus denen vorgewalteten trifftigen
Beweg, Gründen, uns bemüßiget gesehen, so
wohl der Kleideren als anderer Sachen, uns
auch der Knechten und Mägdten halber, eine
Ordnung zu errichten, haben Wir nebst Zusendung
gnugsammer Exemplarien davon, Euch hiemit befeh¬
len wollen, solche auf den Ersten Sontag nechst¬
kunfftigen Monats, öffentlich von Canzlen verlesen
zu laßen, und daß selbige fleisig und Exacti
befolget werde, wohl zu invigilieren. Datl.
den 29. January 1766.
