Law ID: BER.01.001.4231
Name: Erfrischung des Mandats von Ao.1752 ansehend die Einbringung und Verkauff fremder und ausländischer Hüthen.

An
alle Teütsche und Waltsche Herrn Amtläuth, Vier Städt, freybei¬
bol und Ammann;
Erfrischung des Mandats von Ao. 1752. anstehend die Einbein¬
gung und Verkauf Fremder und ausländischer Hüthen etc.
Schultheiß und Raht etc.
Da Wir auf die gebührende Vorstellung der Hutmacheren Un¬
ser Landschaft Waadt, Unser wider die Einbringung und ver¬
Verkauf fremder und ausländischer Hühte ausgegangene Man¬
uere
dat vom 1ten Febr. 1752. zu erfrischen, mithin mitkommender
Raccard in Druck ausgehen laßen; Als haben Wir Eüch¬
davon genugsame Exemplaria zusenden wollen, mit dem be¬
felch, solches von Canzlen verlesen zu laßen, und ob dessen
Execution zu invigilieren. Dat. d. 24ten Aprill 1765.
Mandat.
Obid
Mir Schultheiß und Rath der Stadt Bern, Bün
Coll
kund hiemit; demnach Wir von Seiten der Hutmacheren An¬
serer Landschaft Waadt geziemand ersucht worden, Wir geruhen
möchten, Unserer Mandat vom ersten Hornung 1752. wieder
die Einbringung und Verkauf der ausländischen Hühten frischer
dingen bekannt machen zu laßen, und dessen fleißige Handob¬
haltung anzubefahlen; Ald haben Wir in Betrachtung der
Gillichkeit dieser Begehrend, zum Ruzen erbehnter Profession,
und in der Absicht der Gelt, Veräußerung vorzubiegen, der
Rahtbendigkeit erachtet, erbahnte Unsere Verordnung zu leiden¬
hohlen, und hiemit nicht nur in der Landschaft Waadt, son¬
dern in gestammten Unseren Landen Jedermann bekannt machen
zu laßen; zumahlen Unser Will und Gefahl dieser ist, daß die
Einbringung, Haberb und Verkauft aller fremden Hüchten, Jeder¬
mann (außert denen stammtlichen Meisteren dieser Profession
zu Stadt und Land, welche die Jahrmärkte noch fernert besu¬
chen mögen) abgestellt und verboten seyn solle, und zwar
stobohl an gemeinen Jahr, als Wochen, Mäckten, offentlich
oder heimlich, bey Straff der Confiscation, und vierzig Pfunden
Buß, von jedem Fehlbahren zu beziehen, von welcher Straff ein
470.
ein Dristel aus der Oberheit, ein Drictel dem Amtsmann
des Orts, und ein Drictal dem Verleider heimdienen wird.
Wir bebilligen denen Huthmachenen der übrigen Löbl. Dethan
der Eydgnosschaft, unter dem Vorbehalt der Reciprocitat, die
östenen Jahr-Märkte der Städten Unserer Teutschen und
Weltschen Landen, mit Ihren Hüt- Waaren noch ferners besuchen
zu dörfen, Sie sollen aber allwegen glaubbürdig bescheinigen
können, daß Sie dieselben selbsten Fabricieret haben.
Diese unsere Verordnung (bedurch alle vorhergehenden abge¬
schaft berden :/ haben Wir zu Jedermanns Nachricht, verbahr¬
nung und Verhalt öffentl. von Canzlen verlesen, und ge¬
bohnter Maßen anschlagen laßen; befehlen also allen
Unseren Ober- und Unter-Beamteten, auf die Befolgung der¬
selben genaue Hand abzuhalten. Baben d. 24ten Aprill 1765.
Signl. Canzley Bern.
Traduction.
Obid
Nous L'Advoyer et Conseil de la Ville et Repub,
lique de Berne, savoir faisons; qu'à la tres humble Requi,
Coll
sition des Chapeliers de nôtre Paÿs de Vaud, tendante à ce
qu'il nous plût de renouveller notre Mandat du 1er Fevrier
1752. prohibant l'Entrée et la vente des Chapeaux étrangus,
et d'en recommander l'exacte Observation: Nous avons trouvé
nécessaire, en considération de l'équité de leur demande, de¬
l'utilité qui doit en revenir à cette Profession, et afin de preve,
nir la sortie de l'argent, de reiterer Nôtre susditte Ordonnance,
en la faisant publier, non seulement dans le Pays de Vaud, mais
dans toute l'etendüe de notre Commission.
voulons et ordonnons en conséquence, que l'entrée, la vente
et la debitte de tous les Chapeaux etrangers soit défendüe a
tous et un chacun, tant en tems des foires, qu'aux jours de
marchés, tant en joublie, que clandestinement (a l'exception
des maitres de cette Profession des Villes et du Paÿs, auxquels il
est permis de frequenter les foires, comme du passé :/ sous peine de
Confiscation, et de quarante Livres d'amande payable par tous
contrevenants, dont un tiers sera dévolu à Votre Fise, un tiers
au Juge du lieu, et un tiers au Dénonciateur.
Nous permettons aux Chapeliers des autres L: Cantons Helvetiques,
sous réserve néanmoins du reciproque, de frequenter comme cy,
devant les foires publiques de nos villes des Pays allemands
et Romands; voulons cependant qu'ils soyent tenus de produire
des attestations en oües formes, qui certifient, que leurs mar-
„chandises sont de leur Manufacture.
Laquelle nôtre Ordonnance, par laquelle Nous abolissons toutes
celles qui l'ont précédées, nous avons trouvé bon de faire pub,
lier en chaire, et afficher comme de coutume pour l'Instruc¬
tion et la Conduite d'un chacun; nous ordonnons en consé-
quence à tous nos Hauts et autres Officiers, de veiller à ce
qu'elle soit exactement observée. Donne ce 24e Avril 1765.
Signé, Chancéllerie de Berne.



