Law ID: BER.01.001.4237
Name: Wegen den Wihrten und Weinschenken in den Ämteren [...]

Reglement
Wegen den Währten und Weinschenken in den
Amteren Riberstein, Schenkenberg, Castelen, Leichburg,
und Königsfelden.
1. Sollen die tavernen Wihrten allen ihren einbelleren¬
Coll
den Wein den Ohmgeldneren, Ambeilern oder
Weinschäsern getreulich angeben, auch kein
faß anstechen oder verbihrten; Es seye dann der
Wein von diesen darzu bestelten Beamteten
in dem Keller selbsten aufgeschrieben, und
geschäzt; bey jesen Pfunden Ruß von jedem Fas.
2° Sollen auch diejenige, welche ihr eigen Wein gebächs
aus schenken wollen, den Ohmgeldnern, Ambeilern
oder Weinschözern, ein Zeugsamme von den
Tratten Meistern, oder jehnsknechten vorbeisen,
wie viel Weins sie gemacht haben, und vorhero
keinen ausschenken, bey jesen Pfunden Ruß.
3. Diese sollen auch ferners keinen erkaufften, oder
sonst anderen Wein, der nicht ihr eigen Gewächs
seye, einhellern; Sie haben dann die Menge
deßelben den ohngeldnern, ambeilern oder
 to
Weinschözern getreulich angegeben, und solcher
seye von ihnen in dem Keller selbsten aufge¬
schrieben worden, bey jesen Pfunden zus.
4o. Sie sollen auch nicht befügt seyn, solch angekaufften
oder an Bezahlung genommenen Wein, bey der
Pinten auszuschenken, sondern ihnen ist allein
zugelaßen, solchen en gros, und nicht minder
als zu fünffzig Maßen zu verkauffen, bey¬
vierzig Pfundenus.
5° Es soll ihnen in fernerem bey sehen Pfunden
duß verbotten seyn, gebrante Waßer auszu¬
schenken; sie sollen auch ihren Gästen keine
Speisen aufstellen, bey vierzig Pfunden Rus.
6. Wurde sich dann ein Wihrt, oder einer, der sein
eigen Geböchs ausschenkt, erfrechen, den Ver¬
bihrteten Wein nicht in Treuen zu verohmgelden:
So soll ein solcher ohne Schonen mit vierzig Pfun¬
den Ruß von jedem Faß belegt, und noch bewandt¬
nuß des Fehlers Mughl. verleidet werden.
7o Ansehens dann die Vertheilung der fallenden
Bußen: So soll der einte halbe Theil dem ver¬
leider, der andere aber Mughl. und dem Herren
Amt man zu gleichen theilen # zukommen.
Welche Verordnung hiemit zu jedermans Nachricht
und zur Befolgung öffentlich von der Canzel
publicirt wird. Also erkent von Mugs. d. 28. Juny 1765.



