Law ID: BER.01.001.1023
Name: Wegen der frömbden Aufkeüffern allerley Victualien.


Ann alle 2f und W. Ambtleüc.
Wegen der ann Benachbarte, orten wider
Die Fr. Armen angestelten Landtjegen
verwarnen.
Schuldtheiß. etc.
weil wir glaubwürdig berichtet, was maßen
Vnsere V. L. A. E. der Statt zurich, vnd etliche
andere Inen nechst uer nach barte Stett vnnd
ort, daß bey ihnen mit Schwahl sich befindenden
armen vertriben, sondern darunter lauffendes, vnperstl.
Bätteluolcks halber, eingemeine segen ange¬
sechen, vnd dieselbe vff nechstkünfftigen Mitt¬
Wochen, den 23. dis lauffenden Monats Merzens,
Ins werck zeseyen von habens: Als habend wir
rß Oberkeitlicher Fürsteg, vnd selbst reden
Nohtdurfft nit rinbegan mogen wellen, dich rnn
andere vnsere Ambtleüt dessen Zeuerwar
vnndt die zubeurlichen, die Vnuerzogne Anordnung
vnd Fürsechung, ann allen orten vnd Pößen deinen
Ambtsverwaltung, da solch vertriben frombt Volck
Sich Inn vnser Landt schleicken mochte, Zethun, vnd
gute Trachten ausgestellen, daß selbiger nit hinein
gelaßen, sond mit allem fleiß vnd ernst Zernehmen
end abgehalten werde, Dann, wie leider
bekandt) unser Landt ognenden, albereit mit
meßer Anzahl Frömbden Vätteluolcks beladen
welcheshin halb vnser verstandt, will vnd Meinung
ist, daß demselben, wen Präßhoffte Kranckur
vnd Personen sind, Anndenen das Allmusen wegen
am
96
gewandt, noch wyter ein Christenlichsmitleiden erzeigt
Was aber die darunder Im grosser Anhalt Inn vnseren
vndt vmbschweifende gesunde starcke, vnprästhaffte
muß igende böttler antrifft, dieselben zu ehrlicher
Arbeit angewandt und gehalten, oder aber vorzortzuorten
Ambt den Jenigen, so sich mit Mudtwillen, Und auchbar keiten
wen vnd dergleichen vngebür, des Allmusens vnn
wirdig erzeigend, durch beste fürsechung, von ort zu orte
off die grentzen, vnd vssam Landt zu schaffet werden sollen,
nach vffweisung unsers Eschienen Jars darumb leßigen
nen Mandats, damit vns vnd den Vnseren die Inn Tharr vnd
beschwügliche beschwerdt, etlicher gestalt, u. bgenommen
geminderet, vnd die vnseren vor gefahr gesicheret,
Vnnd die weil den personen, so allerley schlechter sachen vnd
wahren se kaufft, mit schwahl einzeit daher Ins Landkomm
soll denselben zwar Ysn. Kupfer. vnd dergleichl. metall.
Zug zugelaßen; Lynwadt, Verh. vnd Federgewandt aber
wie auch kleider, Ins Landtzobring vnd Zeuerkauffen
mit meer gestattet worden, sondern gewiß vnd allengklin
abgestrickt und erpotten sey, zy oblierung der Crohr
und anwendung anderer Straff, Je nach beschaffenheit
Bertrettens. das ist vnser will. Datam 17. Marty
1676
