BER.01.001.4829

Die Verordnung und das Verbodt über den
Handel mit fremden und inlandischen Guten
und die Ausfuhr der Hastenbälge, betreffend,
bekant gemacht.
an alle Herren Amtsleute deutsis um
belsehen Lands, vier Städt, Frey Beibel
und Anmann
Schultheiß und Rath e.
das unterem
a9 August 1783 von Uns ausgegangene
und unterm 9t May 1795. bestäthiste
Nenbott wieder die Einbringung u Nehrauf
den freuden Hute, haben Mir nachdem ed
in einigen Punkten abgeniederet, und den
gegenbartigen Zeiten gemäßer einge¬
richtet worden von neuem bestathiget.
Mit Zustendung einer gemegstamen
Anzahl Exemplar dieser Verordnung befehlen
Mir Euch selbige von Kanzeln verlesten,

519.
um behörigen Orts einschreiben zu laßen.
datum den 12t August 1797.
verordnung.
Wit Schulther und rath ia
Stadt und Repieblit Berr, entbieten allen
wüsenen lieben und getreuen Bürgeren
und angehörigen Unserer dent sich und
9
belschen Stadte und Lande mihtern gnadin
un geweisten Willen, und geben ihnen
hiemit zu vernehmen:
Als dann Mir durch die Erfahrung üben
zeirget borden, daß das unterm 29ten
August 1785. von Uns ausgegangene
unterm 9tn May 1795. bestüthiste Verbott,
wieden die Einbrüegung und Verkauf der
fremden Hutte, Unsern dabey gehabten
landes täcenlichen Absichten bestens ent¬
strochen, und den Snzen und Verbeßerung
der Hutmacher Profession vorzüglich bebirbt
tat, als haben Wir für gut befunden
selbige überhaurt zu bestäthigen, jedoch in
einigen Junkten abzuänderen und denen
gegenbartigen Zeiten und Umstanden gemaß
einzurichten.

550

Win haben dahero, in aufselung
aller altern hier einschlaghenden Ner
Eugungen hiemit gestezt um verordeet
erkennen und verordnen hienit
Dandel mit auslandissson
hilen jederman verbollen.
Daß die Einbringung ins Lem, gelers
und verkauf aller ausländischen Hute,
ohne Anznahme, von nun an jedermang
lich so bohl der Meisterstchaft der Hutmher
profession, als aber denen Handelkleute
und Krameren zu Stadt und Land, bie
auch allen Ausern, so wohl an jahr un
mochenmarkten Unsrer Städte und
Dörfern, als außer denenselben, so wohl
öffentlich als heimlich, hiemit abgestelt
und verbodten seÿn solle. Sey Straf
der Contisbation und Viersig Pfunden
Buß genen die Widerhandelieden, da von
ein drittheil Uns verrechnet berden
ein drittheil dem Richten, und ein
drittheil dem Verleider heimdienen
soll.
von diesem Verbodt aber berden

551
ausgenomen, die in Unsrer Haupt und
übrigen Stadten angestesene Bürger um
Partibularperstonen, welche für ehren eigen
Gebrauch und ohne für sich selbst oder in
Comision damit Handlung zu treiben
von anseren Landen irgend einen Hut
verschreiben wollten.
Dandel mit inlandischen Sulen,
nur den inländischen Sutmacher
meisteren gestattet.
Zlertens, allen inländischen Hutmacher
meisteren verwilligen Mir mit ihnen
selbst fabrizirten Huten so wohl die Meßen
in der Hauptstadt als jahanrankte in
den übrigen Stüdkten des Landes zu bestuchen;
Hingegen soll allen erlandischen Handels¬
leuten und Kramern, wie auch allen
Ausern der Geberb und Verkauf mit
inländistihen Hüten unterfagt seyn. Deÿ
Strafe der Confiscation ihre Maane und
tienzig Pfunden Ruß, davon ein Drittheil
Aus verrechnet werden ein Drittheil dem
Rükten und ein Drittheil dem Verleider heim¬
dienen stoll.

552

Wittend, bewilligen Mie denen Hutmahen
den mit uns verburgenten lobt Ständen
Kagburg und Solothurn nich Mußgab
Anebergesehen Abscherds von 1720. bie
aich denen der Stadt Siel, unter Norbe
halt des Gegenrechts, noch fernen die offen
Jahrmarkte der Stückte Unstrer Lande
/: nicht aber die Dorfwankte) mit ihren
Gntbauren bestuchen zu dürfen bofern
sie mit gläubburdigen Zeugin en Deleis
leisten können, daß sie solche selbst
fubricirt haben, und darunter nicht
fremde Gute zum Norschein komen¬
Viertens bas den schüdlichen fürkauf
und Ausfuhr, der von denen Huturm seren
gebrauchenden Hastenbalge betrift, so
laßen Wir es bey Unsterem den 11)
Rokember 1795 gemachten daherigen
Verbott lediglich belenden.
Unseren zallhamisen und Aufstehren
beschie Mtin, auf die Einfuche dieser ton¬
Uns verbodtenen Maare genan zu achse
und alle freunden Hute, die ohne Einführ,
Patent ins Land gebracht werden stollen
als Contrebunde anzuhalten und so fort
dem Richter anzuzeigen.

658
In der Hauptstadt und deren Sehirk, bie
auch in den Landgrichten da keine Oberandt¬
leute stehen, soll uiser verordnete Comer
zien Rath, welcher denen sich anmeldenden
Partibularperstaren für ihren allemigen
Gebrauch nach Gütbefürden, Einfuhrpatente
für freunde Hute ertheilen kan, in denen
andern Städten und Amteren aber der
competirliche Richten des Orts, denen Min¬
die Handhabung dieser Unsterer Verordnung
auftragen, in erster Instant urtheilen
und der beschberenden Parthey den Reburg
vor Uus gestacken.
Wie behalten Uns aber von, dieste unstere
Verordnung nach Unsterem Belieben zu
mehren, zu minderen, oder gar aufzuheben,
je nachdem es das gemeine Reste und der
Wufen der Hutmacher profesion erheischen
bird. Welche Verordnung Wir zu jeder¬
mans sachricht und verhalt haben in
druk verfaßen, von Canzlen verlesten
und gebohnter Orten anschlagen laßen.
Geben den 12tn August 1797.
Lansley den
END