Law nr: BER.01.001.4418
Name: Tarif und Reglement über das Post- und Botten- Wesen in allhiesiger Haubtstadt.


Jarif und Reglement
überdas
Postennd Betten, Wesen i allhiesiger haubt¬
Sact.

Eie Schultheit Klein und Große Rähte der

Stadt und Respubli Bern, thun kund hiemit,
demnach Wie aud anlaß gnedigst beliebter
frischer hinleichung Unsterer Posteferme, auch Post¬
und Gottenvestens, item der Messagerieß zugleich
geruhet, das Post-Reglement und den Jarif, wider
malen recidieren zu laßen. daß darauf hin
Wie, auf und daher erstacketen Kapport hin¬
miche Abänderung darin zu machen, mithin
gut befunden, solch Reglement und Jarif fest zu
sezen, wie von Artibel zu Artikel hienach ent¬
halten ist.
damit nun jedermann biße, in wie beit
man den Porto schuldig seye, auch sich in vorfallen¬
heiten zu betragen habe, allso niemand daher
die Unbißenheit vorschichen könne; als
haben Wie solchen Tarif und das Reglement
zum deub beforderen laßen, und ist dabey
Unster Wille, des an allen Post- Burcaux¬
ngesamt unseren Teütsch- und Speltschen

50

54

Landen, gegenwärtiger Tarif und Reglement, in
Porm Placcards, offentlich ausgehangt, und daß
solches geschehe, soll allhier in Unserer haubt¬
Stadt von Unsterer verordneten Post Comission,
in übrigen Städten und Landen aber, von
Unsteren Amtleüten des Orts, darauf fleiß¬
geachtet, und unterlasen falls, die Remadur
vorgekehrt werden.
dieses Reglement und Parifuun, soll in
seiner Wieffenkeit den anfang nemen den
1 Auguoti, des 1778t jahrs, und dauren, so lang
es Und gefallen bird. Geben in Unserer
großen Rahts Verhamlung den 10tn Martyi 1774


Porto der Briefen
von einem einfachen Brief soll bezalt werden.
Solothuon
von dern an Heÿburg,
Murten,
22.
Burgdorff.
und von dennen
wider zuruk. thun,
Eelech.
Im land herum von einem ort an ein anders,
die nicht über dunf Stund von einander

entlegen sind, soll bezalt werden eben¬
mäßig
2 x.
karnen
Dafel,
von dern nach
Genf
Neüenburg,
Isterten,
Reus,
Morfen,
4 X.
Lauoanne,
Ritis,
Dea,
Leichburg,
und von dannen
Kran,
wider zurük.
Daugg,
Aebung.
Im land herun von einem Ort zum anderen
so über Funfstund von einander entlegen sind,
ebenmäßig
42
Wann aber ein einfacher Brieh, von einem Theil
des Landes durch die Haubtstadt hindurch in

6.

56

den anderen Theil des Landes gehet, so soll
denzumal, was von der Haubtstadt hinwegg
mur 5 stund beit gehet, nebst dem bestimten,
anoch 2 r. und bas beiters als 5 stund beit
gehet, anoch 4 r. bezalt werden.
von dern biß nach Zürich und Schafthansen
und von dannen wider nach deon 3 1 x2.
von einem doppelten Brief, mag der Porto
um den halbigen theil vermehrt, und solcher
auch nich proportion von einem drey- oder mehrfältigen
Brief, bezogen werden.
Driefe aber, die Muster enthalten, sollen
Moderater Taacert werden.
für Briefe anjenige Ort, so von der Haubt¬
route abgelegen, und durch expresse Botten von
denen nächst gelegenen Bureaua, dahin getragen
werden müßen, soll, neben dem ordinari Porth
an gedachtes Bureau, anoch für des Botten Lohn,
und nicht mehr bezalt werden als X.
Niemand soll zugelaßen seÿn, andere als
seine eigene Briefe, in Saquet zuschlagen.
Mit den Drief-Sagueto aber, soll die propostir
nach der Entfernung bie mit den driefen plaz
haben, allso daß der einfache brief 4 f. bezalt,

Vom Lod 8 a. bo aber der einfeche Brieh 2 r. bezalt
vom Lod nur 4 l soll bezogen werden.
von driefen dann, so aus fremden landen
komen sollen die Auslagen nicht auf einem höhe¬
ren hus bezalt werden, als solche denen fremden
Bureaua vergütet werden.
Porto der Hardes uns Shaaren.
für hardes und Staaren, soll allbegen nach
proportion der Drief-Porto verfahren werden;
allso daß wo von einem einfachen Brief 4 2.
bezahlt wird, von jedem Pfund hiesiger gebicht
mehr nicht soll bezalt werden, als 4. P.
Wo aber von einem Einfachen Brief nur bezo¬
gen wird 2 r soll von jedem Pfund hiesiger
Gewicht auch nur bezogen werden 2 X.
Außer was von Reuenburg, und von dannen
allhero versendt wird, da von einem Pfund nur
bezalt worden soll.
2 x
Was aber Waaren und Saqueto sind, so nur
durch hiesige Gockmäßigkeit gehen, und von Genh
nach Zürich, Schaffhausen und Basel, oder von
dannen wider nach genf gehen, mag von jedem
Pfund Genfer Gewicht wie biß datogelohnt, alle
wegen

57

58

egen bezogen werden namlich
43.
für diesen bestimten Porto sollen die
Post Bestehere von den Waaren so im Land¬
bleiben, die Entrichtung aller Zoll, und Gleit,
Gefällen, auf der ganzen Route über sich neh¬
men, und niemand, unter dem Vorwand der
Zöllen, etwas mehr als den bestimten Port¬
lohn forderen; Wobon jedenoch einzig und
allein jenige Maaren und Artikel ausgenomen
sind, so auf der zu End diß Reglements abge¬
daubten Verzeichnuß stehen, und darum
benenet werden, für welche Saaren einzig
und allein, und zwar auch nur, ban solchei
Unsere Weltsche Lande gehen, oder von dannen
herkommen, denen Post Besteheren nebst dem
hieroben fest gesezten Portlohn, anoch von jedem
Pfund behalt werden soll, was bey jedem Artibel
bestimmet ist.
Was aber jemige Waaren anbetrifft, so aus
Unseren Landen gehen, oder durch selbige tranoitieren
wird es in ansehen der zöllen ferners hin bey dem
jenigen verbleiben, was das hiesige Post-Amt
mit den benachbahrten außeren verglichen hat
und bißher in übung gebeßen.

69.

Ponto vom Belo¬
die Post bestehere sollen gehalten seyn, alle
Geld-Croupo ohne ausnahm anzuehmen, und,
auf begehren der Partheÿen alle Gold-Croupo
und diejenige silber Croupo so nur künfzig jeder¬
Thaler oder deren wehrt und darunter enthal¬
ten, durch deuersten Courier, wo imer möglich
zu versenden; da ihnen dan für Cort und Risque
bezahlt werden soll, wo ein drief 4 t kostet.
vom Gold, ein quart vom hundert.
vom silber einhalbes vom hundert.
Wann aber ein Brief nur 2 r. kosten wurde.
vom Gold, ein Achtel vom hundert.
vom Silber ein quart kom hundert.
Solte man aber die Geld-Croupo durch die
Land Kutsch versenden wollen, so soll von beid
obausgesezten Jaaen, zeweilen nach Masgab
der Griefs Porto, nur die helffte geforderet
und bezogen werden; Und sollen die Post Beste¬
here schuldig seyn, alle Geld-Croupe so für die
Land Kutsch übergeben werden, bey derselben
ersten Abreis zu spedieren.
Jedermann soll schuldig seyn, die Saqueto, Gald

60.

oder andere Esfecten, so mann versenden will,
mit benanchung der Sum̅, des Wehrts oder qua¬
litet, aufrichtig der Post anzugeben, und zu
Consignieren; da dann die Post um alle dergleichen
Sachen, und zwar so weit der PortLohn bezogen wid,
Verantwortlich seyn soll; Es seye dann Sach, daß
die Bestehere beweisen könten, daß das über¬
gebene, durch unvermeidenliche Zufäll, und
ohne der Post Besteheren, ihrer Com̅isen, Couriers
und Botten Schuld verlohren gegangen, und
verderbt worden.
Wurden aber solche Effecten nicht behörig¬
Consigniert, so ist die Post darum nicht Verant¬
wortlich, und was fälschlich in ansehen der
qualitæt oder quantitat in dem Post Bureau
angegeben und darinn entdekt wird, soll der
competierliche Richter, auf der Post besteheren
anmelden, zu handen der Post confiscieren,
und derselben zustellen,
Ste bestelte Bureaux, Commisen oder Factorn
sind, sollen die Effecten denenselben, obver¬
deüter maßen übergeben, und consigniert
werden: Wo aber keine dergleichen sind.
mögen selbige deme, so das Ordinari, und

sch wehre Sachen führt, wohl übergeben, dem Courier
aber nichts als Briefe aufgeladen, und zugestelt
werden; zumahlen um die Effecten so unterwegs¬
dem Courier übergeben, und folglich nicht consigniret
werden, die Post nicht verantwortlich seyn soll.
Die PostCommisen sollen schuldig seyn, denen¬
jenigen, so ihnen einiche effecten oder Geld überge¬
ben, die Bücher, worein die spedicrende Sachen
eingeschrieben werden, auf verlangen, vorzu¬
beisten, auch ihren Nahmen anzugeben.
Nicht weniger sollen die Commisen verpflichtet
seÿn, denenjenigen, so ihnen Geld oder kostbahre
Effecten übergeben, alsobald dagegen ein recepisse
auszustellen.
Gleichfalls sollen die Briefträgere schuldig
seyn, diejenigen, so einiche Effecten oder Geld
empfangen, deßen ohngesaumt zu avisieren,
und ihnen eine schrifftliche Quittanz, darinn der
Effect oder das Geld consigniert ist, zu übergeben,
da dan̄ derjenige, an denne solches adressiert ist,
seinen Nahmen darunter sezen, und gegen
das Paquet auswechslen soll.
Es sollen in beid lezt erwehnten Fällen
weder die PostCorisen, noch die Particlaren

61.

62.

unter keinem Vorwand sich weigeren, diese
Quittanzen und Recepisse von sich zu stellen,
wiedrigen Falls demjenigen Theil, so hierwider
fehlen wurde, wann über die anvertraute Sach,
Streit entstehen solte? kein Recht soll gehal¬
ten werden.
Und, damit dieser Verordnung bestend
nachgelebt werde, sollen die Post Bestehere
gehalten seyn, aller Orten genugsamm- und
tüchtige Commisen zu halten; Besonders aber
sollen in allhiesigem kleineren Bureau, zu
Abnahm und Ausgab der Paqueten und Briefen,
niemahl minder als zwey Commisen, den
Brieftrager nicht gerechnet, sich vorfinden,
um das Publicum behörig bedienen zu
können.
Ehsel nich zu Stad, und lend allen
Jestloriamn und Beicf trägeren verlaten
shen lende Srnkealer Steigche Gelben
se haben nch dem anfünhen
Nach allen diesem vorgescheibenen eint
sellen die Post Bestere sich günktlich verhalt
den int en selhe lsen eißert den

vorbestimten, unter keinem Vorwand nichts¬
mehrers zu forderen, noch ferners zu beziehen
haben; Gleichwie hingegen Wie, wegen dem¬
jenigen, so durch gegenwärtiges Reglement und¬
Parif ihnen zugedacht und bewilliget ist, sie Schüzen
und Schiomen werden.
Endlichen dann, wird hiemit kund gethan,
daß derjenige, so sich zu beklagen hätte, daß
gegenwärtigem Tarif und Reglement nicht seye
nachgelebt- oder aber die Bureaux saumselig
bedient worden, hier in der Haubtstadt und¬
dem Stadt Beziek, beÿ der verordneten Post¬
Commission, in den anderen Städten und auf
dem Land aber, beÿ dem Amtsmann des Orts,
sich anmelden, welcher die Partheyen verhören,
und, auf begehren, die Gesäzliche Bedenkzeit
einräumen, und nachwehrts in erster Instanz
Summarisch darüber absprechen soll.
falls nun die eint oder andere Parthey, die, in
Erster Instanz ausgefällte Urtheil, weiters zeüchen
will, so soll von Unseren Amtleüten an die Post¬
Commission, von derselben aber, wann der Wehrt des
im Streit ligenden Einhundert Thaler überstei¬
get, an Uns recurriert werden können.

63

64.

Wan dann eine ämtliche Urtheil recurriert wird,
so soll das Recouro Urbund mit einer wohl motivierten
Urtheil, und der von den Partheÿen angebrachten
Rechts-Grunden, allso gleich von Unsteren Amt¬
leüten directe Unherer verordneten Post Comission
ohne Entgelt übersendt- und derselben Urtheil
gewärtiget werden.
Es soll aber der Kläger gehalten seÿn, seine
Klage vor dem bestimten Richternert dreÿen
Monaten von der Zeit an zurechnen, da ihme der
vermeint erlittene Nachtheil bekant seyn mag,
anzubringen, nach welcher Zeit ihme kein Recht
gehalten, und auf die Klage nicht geachtet werden
soll geben in Unser großen Rahts Versamlung
den 10t Marty 1774


derzeichnuß
verjenigen Wpaaren, für welche etwas mehrers
als der im 2t Abschnitt bestimte Portlohn
mitgikt, bezahlt werden soll, wan selbige in
Unsere Seltsche Lande gehen, oder aus denselben
harkomen, als

1. Oret Argent, en Masse, Billon ou Lingots,
Jouallerie fine, et ce qui est enchasse et Or de Cent

sutures
I. A.
Livres poids de Marc, une Livre ou un pour fent.
2. horlogerie, jon allerie fausse, et ce qui est enchasse
en Argent.
1
3. Pilblanc, fil d'hollande ou de Hlandre, item dentelles
de fil de flandre, Stalie ou france
34
4. Er et Argent, rompu broye ou brule.
fin, battu en feullles Livreto,
fintrait ou file en Dentelles,
Etoffes, Joiles, Drapo d'or et dargent fin.
Rubano, Gallons, franges dor et d'argent sin22
Ouvrages d'Orferrerie et fillagrame,
Böetes ou ltuis de Montre,
Boutons de fil d'Or ou d'Argent.
Termine
5. Beaume, Essence et huile precieuse, fil blancmeté
de fin, moyen et grosoier
12
6. Martre, Tibeline et autre Pelletrie fine¬
14
7. China, Civette, Cochenille, et autre Droque fine;
Myche. Semences de Perles,
2
Dentelles Commnes,
Toile de Cambray, Hollande Baptiste
Wir ermahnen hierbey Jederman, die, durch die
Post zu verfendende Spaaren, richtig zu consignieren

65.

66

bie dann im Fall eines Verdachts, die Zoll
Comigen die Paqueto visitieren, und, auch entdeben
die fälschlich consignierte spaar, ohne Schonen
nach Vorschrifft Unzerer Zoll Reglementen, zu
obrigkeitlichen handen confiscieren soll. Geben
in Unserer großen Rahts Versamlung d 10t Marty 1774
END