BER.01.001.4803

Anordnung verschiedener Policiy¬
Anstalten zu fortschaffung und Ab¬
haltung des verdächtigen unnüzen
Besindels, aus der Saadt¬
An alle Welschen Herren Amtleüte.
Schultheis und Reth etc.
Die von dem Magistrat zu Lausanne Uus
eingekommene Anzeige einer in der Wandt
sich

173
sich befinden sollenden zahlreichen diebs- und
Raüberbande und der von ihr verübenden
diebstähle und Einbruche, Verbunden mit dem
Bericht, daß die Waadt mit einer Wenge
verdächtigen ohne Pas und gute Papiene
herumschweifenden Bestindels, Häusirer
und Kräzentrager, vorgeblicher Krämer
ohne Waaren, Mustikanten etc. angefüllt stey,
haben Unsere Landes väterliche Aufmerksamkeit
um so mehr auf sich gezogen, da das Wohl
und die Sicherheit der Person und des Eigen¬
thums Unsrer Lieben und getreuen Angehörigen
stets Unsra erste Sorge seÿn wird
Aus den dießorts eingezogenen Gerichten
nen haben Wir zwar einerseits mit Vergungen
ersehen, daß die Menge der in der Waadt
befindlichen Landstreicher und Strolchen nicht
geträchtlich genug ist, um Uns noch gegenwar¬
lig zu strengern Maßregeln zu bewegen
Anderseits aber mit Anlieb bemerkt, daß
zuwider der Hochobrigkeitlichen Verordnung
von 1786 eine große Anzahl fremder Kräzen¬
trager und Colporteurs in der Wandt sich
befindet, und Uns überzeügen müßen, daß
dem besorgenden Übel ganz oder großentheils
gesteürt wäre, wenn der Eifer in Handhabung

274.

und Befolgung vormaliger dißortiger
Verordnungen, der Absicht, in welcher sie
gegeben sind, getreu entsprache
Wir haben aber dennoch gutgefunden
zu desto gewisserer Abhaltung alles un¬
nizen Besindels von Unstern Brenzen
und fortschaffung des wirklich darinn befind¬
lichen, folgende Verfügungen anzuordnen
auf deren Ansübung ihr Euere ganze vorgfalt
wenden werdet:
 Was die Aufsuchung, fortschaffung
und Gestraffung des ohne Paß gefundenen
Bestindels betrift, so werdet Ihr die in
den altern Verordnungen vom 15t Juny
1707 12 Aug. 1717. mit Unterlasung
des 1t Artikels die Belleljags ansehend
vom 9 July 1725. 30. Juny 1727 der
5 6r und P Artikel, bereits enthal¬
tenen Vorschriften, genau befolgen.
2.) Auh den Grenzpaßen soll von den
Inspectoren und Wachen auf alle Eintert¬
fenden genau geachtet, dieselben examiniet
und ihnen Päße mit Signalement und Marschen
vonte ertheilt werden, mit der Drohung,
als Landstreicher behandelt zu werden, wenn
sie

275.
sie dieselbe nicht genau befolgen. Angestehenen
fremden, die mit guten Papieren an die Grenze
gekommen sind mag ein beßerer Jaß ohne
Marschrönte ertheilt werden
3 PInfolge deßen soll jeder Bremde als ein
Kand streicher angehalten- dem Amtsmann
zugeführt und bestraft werden, der ohne Pas
oder auch auf einem Abwege von der erhaltenen
Marschronte gefunden wird
4.) Jede Stadt undr dorfschaft soll, wie
bereits A. 1717. anbefohlen war, je nach ihrer
Bröße Sevölkerung oder Lage ein oder mehrere
Wächter, wohlbewaßnete starke und herzhafte
Manner, aus der Zahl derer die in den Musten,
rödlen als stüchtig eingeschrieben sind, aufstellen¬
die dem Kehr nach den dienst verstehen, alles
verdächtige Bestindel anhalten und Eüch zuführen
Diese Wache soll zuerst Euch zue

Coll.
Prüfung ihrer tüchtigkeit vorgestellt werden.
Wir erwarten von der Trene jedes Unserer
Unterthanen und der Sorge für sein eigenes
Sgeste, daß er zu dieser enzlichen Anstalt
das seinige mit freuden beytragen wird.
S. Die Geherbergung eines mit keinem Pasl
verstehenen fremden soll männiglich Verbotten
seyn

res
e

270.

seÿe ind jede Gemeind darauf mit be¬
Konderer Borghalt wachen, indem sie für
alle schlechten Leute, die hinter ihr Claben
schlauff gefunden, verantwortlich seyn
als denn aber den Regreß auf den fehlbare
Auch soll

Particular gemesen soll.
jeder Particular der einem solchen Land¬
treicher ohne Paß Unterschlauf gegeben
wenn dieser wegen eines begangenen Sieb¬
sahls angehalten wird, je nach den Ulm¬
ständen für den Betrag des diebstahls gut¬
stehen
6. Den Wirthen soll durchaus und bey an¬
gemesener Strafe untersagt seÿn, irgend
einen Fremden der keinen Paß hat wer¬
es auch seÿ, länger als 24 Stunden bey der
im 3. Artikel des Mandats vom 30t Juny
727. bestimmten Straffe, zu beherbergen,
sondern dieselben sollen einen solchen fremden
ohne weiters anfuch weisen, das Ihr denn
je nach den Amständen mit demselben
verfahren werdet.
4 Die Päße sollen einzig und allein
von fich oder demjenigen den Ihr darzu bei
Stellenwerdet, und zwar mit Sigualement
und

277
und MarschRönte verstehen, ertheilt werden
und alle Täße, die nicht von solchen Seamten
von den Ihrenz Inspectoren und hiesiger
Kanzleÿ oder von der Policeÿkammer aus¬
gefertiget sind, ungultig seÿn
Wir verstehen Uns bestens zu Euch, Ihr
werdet mit allem Eifer und Nachdruk die Se¬
folgung dieser Unsterer landes päterlichen
Verfügungen, welche Ihr zu dem End gewohnten
mah den publicieren lassen werdet, hand haben
so wie Wir auch von Unstern lieben und getreuen
Angehörigen erwarten sind, sie werden nach
bestein Vermögen, zu ihrem eigenen Vortheil
und Sicherheit, das ihrige willig beÿtragen
an Lausanne besonders.
1
Insonderheit werdet Ihr den Magistrat
zu Laudanne zu Einführung beserer der Einwohnen
zahl angemeßene Policey Anstalten, und deren
nachdrüklicher Handhabung, kräftig ermahnen
Datum den 17 t Hornung 1796
END