Law nr: BER.01.001.4778
Title: 

Et
Verbott den Ausfuhr
aller Arten gebrandten Wesern, und fabribation
derselben mit Ausnahm des achten Kirschwassers
Trusen und Treber Branten weins.
An alle Deutsch und Welsche Herren Amtleut
vier Städt, Freyweibel und Amman
Schultheiß und Rath etc. Mit Übersendung
t
sion
570
Coll
Meiner genugsamen Anzahl Exemplar Unser
Verordnung über die fabrication und ausführ¬
von gebrannten Wasern c. befehlen Wir
such, solche gewohnter maßen publicieren
zu laßen, und auf deren Beobachtung zu wachen
die Confiscations Urthlen Uns aber einzusenden
Datum den 11ten November 1794.
Verordnung
Wir Schultheiß und Rath der Stadt
und Republike Bern, thun lund hiermit
deß Wir zu unserm Bedauren und Miß¬
fallen haben wahrnehmen müßen, welcher
gestalten die Baumfrüchte, mit denen des
Höchste Unsere Lande zur Nahrung seiner
Einwohner so reichlich gesegnet hat, auf
einmal verschwinden, und es sich durch die
gehaltenen Nachforschungen ergeben hat,
daß verschiedene Unserer Angehörigen
und Unterthanen die Liebe ihres durch Thau¬
nung gedrukten Vaterlandes dem Eigenmuz
und schnöder Gewinnsucht aufopfern, solche
Baumtrüchte Haufenweise aufkaufen, sie zuwider
vielfältiger älterer und neueren Verbotten,
zu
571
zu Waßer brennen, oder aber unter anderen
Gestalt aus dem Lande schaffen; durch
welchen Gewerb dann dieses hülfreiche Lebens¬
mittel grossentheils unsern Landen entzogen
das wenig übrig bleibende in hohen Preis ge¬
trieben, und der Arme und Bedürftige außer
Stand gesezt wird, sich dieser Gabe des Him¬
uels zu erfreuen.
Damit nun der Mangel an Baumfrüchten
sich nicht noch täglich vergrößere; so haben
Wir mit Landes väterlichem Ernst einstweilen,
und bis sich bessere Umstände erzeigen, geadert,
und ordnen hiemit:
1°. Daß in Erneuerung der schon vorhandenen
Ordnungen das Breunen und der Verkauf aller
aus Kern- und Steinfrüchten gebrannten Was¬
sern in Unsern Landen verbotten seyn solle,
und zwar bey Strafe der Confiscation, Zer¬
störung des Brennofens und einer Busse von
fünfzig Pfunden.
2° daß von diesem Verbott des Brennens
und des Verkaufs im Lande einzig und allein
ausgenommen seyn sollen, das ächte Kirschwasser
t
sion
 572
= und der aus Trusen und Trebern verfer¬
tigte Brandtenwein; als welche nach Vor¬
schrift der Ordnung von 1790. ferners in
Unsern Landen verkauft werden mögen,
3. daß aber männiglich untersagt seyn
solle, einige Arten gebräunter Waßer
es seye fruchtwasser, Kirschweser oder
Brandtenwein, aus Unsern Landen aus
zuführen, und daß auf jede Widerhandlung
die Confiscation, eine Buße von dem Werth
derselben und je nach den Umständen eine
von Uns zu verhängende Leibesstrafe ge¬
sezt seyn solle. Von welchen Confisca¬
tionen und Busen dem Verleider zwey
drittel, den Armen des Orts aber ein
drittel zufallen soll.
Wir befehlen allen Unsern Oberbeamteten
diese Ordnung in Erfüllung zu sezen; Unsere
ambeylen, Unter= und Zoll-Beamtete und
ordialen aber sollen bey ihren Eyden ver¬
bunden seyn, diejenigen, so wider diese
Ordnung handeln und ihnen bekannt würden,
ohne einige Nachsicht behörigen Orts anzu¬
zeigen und zu verleiden.
= Wir
Coll
X
, 573.
Wir ermahnen sie, sowohl als die Vorgesezten
der Gemeinden, zur genauesten Befolgung
und Wachsamkeit, die Wir von ihrem Gehör
sam gegen Unsere Verordnungen und ihrem
Eifer für das Wohl Unserer werthen angehö¬
nigen und Unterthanen zuversichtlich erwarten.
Geben den 11ten Wintermonat 1794
traduction
de la susdite Ordonnance
(
Nous l'Avoyer & Conseil de la Ville
& République de Berne, savoir faisons
par les présentes
Qu'ayant été instruits à notre grand regret
& avec un vrai déplaisir, que les diverses espèces
de fruits d'arbres qu'il a plû au très haut d'ac
corder abondamment à notre pays pour la nour
riture des habitans, disparoissoient tout à coup,
& les informations prises à cet égard ayant constat
que plusieurs de nos Ressortessans & Sujets, sacrifiant
l'amour de la patrie & le bienêtre général a leur
intérêt particulier, faisoient hausses d'une ma
niere coupable le prix de ces commestibles en les
accaparant pour distiler des eaux-de-vie & autres
ligueurs
t
ion
ers.
=liqueurs fortes, en contravention à nos Ordonn
nances précédentes, oû les faisoient sortir du
pays sous d'autres formes: D'ou il resulte
pour notre pays une cherté excessive des dits
fruits, & que le pauvre et l'indigent ne pou-
vant se les procurer qu'a un prix au-dessus
de leurs moyens, se voyent privés de ces dons
du Ciel.
À ces causes & afin de prévenir que la
disette de toute espèce de fruits n'augmenter
encore journellement, nous avons ordonné
par une suite de notre sollicitude paternelle
pour le bienêtre de tous nos Ressortissans
mandons & ordonnons par les présentes;
1° Que dés-aprèsent & jusqu'à ce que de
circonstances plus favorables nous permet
tent d'en ordonner autrement, nous avons
jugé convenable de renouveller nos Ordon¬
nances déja émanées à cet égard; défendant
en conséquence dans nos pays toute distil-
lation & vente d'eaux de vie & autres liqueurs
fortes, faites avec des fruits tant à pépins
qu'a noyaux, sous peine de la confis-
cation
 1575.
cation, de la destruction des alembics, & d'un
amende de cinquante livres.
Nous n'exceptons de cette défense de distile
2.
& de vendre des Eaux-de-vie dans nos Etats
que la seule vraie Eau-de-cerises, ainsi que
les eaux de vie de marc de raisins & de la lie
de vin: lesquelles pourront continuer d'être
1
distilées & vendues dans nos pays, à teneur
& d'après le présent de notre mandat de 1790
émani à ce sujet
Il est défendu à chacun d'exporter hors de
l'autre derniere aucune contre ses ordres.
3:
nos Etats aucune espece d'eaux de vie & deliqueurs
distilées, que ce soient des eaux de cerises, des
6
eaux de vie de fruit, ou autre quelconque
sans exception
Toute contravention à cette défense sera puncte
par la confiscation de la marchandise & par une
amende égale à sa valeur, outre un châtiment
corporel sur lequel nous nous réservons de pro¬
moncer selon les circonstances & la nature du cas.
Desquelles amendes & confiscations les deux tiers
seront remis au dénonciateur & le reste sera dévolû
au pauvres du lieu
Enjoignons
t
tion
1576.
Coll
Enjoignons à nos Baillifs & à leurs Lieu
tenants, de faire exécuter la présente ordon.
Nos Taxeurs de vins, preposés,
1 e
nance.
commis de nos piages, & autre Gens d'office
sans exception, seront tenus par leur ser-
ment, de denoncer au Juge compétant, sans
acception ni distinction de personne, tous
ceux qui contre viendront au présent Règle-
ment
Nous les exhortons au surplus, ainsi
que les preposés des communes, à l'exacte
observation & à la vigilance que nous atten-
dons de leur obeissance à nos mandats, ainsi
que de leur zêle pour le bien de tous nos chers
& fidélles ressortissans & sujets
Donné le 11e Novembre 1794
