BER.01.001.4783

1.
Verordnung
anstehend den inneren Handel mit Perdten und Vieh¬
item
wegen allem durch hiesige Lande gehenden Transitgut
An alle deutsche und Welsche Herren Amtleute
Vier Stadten Freyweibel und Ammann, wie
auch an Schwarzenburg und Grandson
Schultheiß und Rtath etc.
Deÿgebogen erhaltet Ihr eine hinreichende Anzahl
Exemplar von den Verordnungen, welche wir
in Betreff der iinern Handels mit Pfardten
und Vieh zwischen Äusern eigenen Angehöri¬
gen wie auch wegen des Transtito durch hie¬
tige Lande, zu emaniren nöthi befunden. Ihr
werdet solche gewohnter maßen pabliziren, von kan¬
zeln verlesten behörigen Orts einschreiben und an¬
schlagen lasen. Actum den 13t Jenner 1795
Verordnung
in Setref des einern Handels mit Pferdten und Nich
Wir Schultheiß und Rath der Stadt und Regublittr¬
entbieten allen Äustern lieben und getreuen
bürgern und angehörigen, zu Stadt und Land,
 Ansern


2.


g


Unstere gnädigen und geneigten Willen, umd geben
ihnen hier durch zuvernehmen:
Daes ansern gnädigen Herren umd Obere
Ruth und Burgern gefallen, ans den Auftrag
zu ertheilen, zu Handhabung der de 3t
december lezthin ausgegangenen Aurführ
Verbotte, diejenigen Anstalten vorzukehren,
so die Execution bemelter Verordnung, so wie
der controlle, bewürken und beforderen
mögen; so haben Wir, wegen dem mmtun
dischen Verkehr verordnet, was hiennach folget
1. Von den Gestundheits Scheinen.
Wenn in Unstern Landen Viehlaare und
Schweine verkauft oder vertauschet werden,
soll der Verkaufer dem Kauter, oder der
Vertauscher dem Gegentanscher einen Gestund
seits schein zustellen, und der Kaufer selbigen
abzuforderen schuldig seyn, beÿ funf Plunden
daß für den fahlbaren und mehrerer Bestraf¬
ung von Ansterm Sanitaet- Rtath, im Fälldie
betreffende waare mit einer anstatenden
Krankheit behaftet wäre.
Aebrigens verbleibt es beÿ demjenigen,
was





was Knster Sanität- Rath wegen den Gesundheits¬
scheinen im Bergfahrt-Raglement verordnet hat.
8. Von den Stuk-Scheinen.
1. Ein jeder der Pferde, Viehloaare oder Schweine
in hiesigen Landen ankauft, ist schuldig dem
Verkaufer einen Stükschein zugeben, bey Strafe
von 20 Pfunden Guß.
2. Die Sauk scheine stollen gedrukt, und von dem
im 4 Artikel bestimmten Inspektoren
aus gefertiget und eigenhändig unterschrieben
werden
3. Für ein jedes Pferd oder Stuk Hornrich, soll
im bestonderer Sukschein ausgefertiget werden
für Stälber Schaafe oder Schweine mag der
Rükschein für den ganzen Kaufdien, wann
die Anzahl mit Suchstaben ausgestezt seÿn
wird.
Fur jeden Raukschein ist dem Instiktor¬
Inbezahlen ein Katzen; für die kleine Waare
aber nur ein Krenzer von jedem Stuk, doch
nemals mehr als stehs Streüzer Wannschor
mehrere Stük darinn angeschrieben wären.

Geschicht der Kauf beÿ den Hausern
Mullen


4.


Stallen; so sollen sich Kaufer um Verkaufer
mit einander zu dem Instertern des Orts, wo
die Waare gestanden, verfügen, den Kauf¬
anzeigen, und den Rankschein von ihme abfordern
Wird der Kauf an einem Jahrmarkt
geschlosen, so soll daßigger Markt Instek
tor den Rukschein ertheilen.
Mezgern, welche die Waarn nicht also
bald an die Haud nehmen können; mögen
die Stukscheine durch den Instektorn des jem
gen Orts ertheilen laßen, wo ihnen die
Waare überliefert wird.
5., die Stukscheine sollen immer auf den
Slamen des würklichen Kaüfers gestellt
werden, der die Waare sellsten ankauft
es sey dann, daß jemand eine rechtsgul
tige Probur vorweisen könne, in welchem
dall der Proturirte nebst dem Probur geber
eingeschrieben werden sollen
6. Sooft die Waare Hand andert, sooft
stoll ein Rukschein ertheilt werden.
70. Da sich eine Menge Retrüger vor¬
tinden, die unter erdichtetem Namen
Stukscheine vonstich stallen, so wollen Wir
-der


2


1.


15
indermann verwarnen, ihre waare an neinand
andern als anstolche Leüte zu verhandlen, die
ihnen bekannt sind oder bescheinigen können war
virsteyen, maßen diejenige die ihre waare an
unbekannte Personen verhandelthällen, je
nach vorwaltenden amstanden, darüber zur
Verantwortung wurden gezogen und bestraft
werden.
M. Obliegenheit der einheimischen
Saufer und Verkaufer
Alles erhandelte grose und kleine Viel soll
dem Staufer alsto gleich an die Hand gestellt
und an des Kaufers Futer genommen
werden.
Hievon sind aber die Metgermeister aus¬
genommen, welche die erkaufte Ktaare in
den Händen des Verkaufers lassen können,
biß sie Gelegenheit haben selbige abzuschlachten
Sie sollen aber nicht befügt seyn, diese Waure
an jemand anders zuverkauffen
Ein jeder Kaufer ist verbunden, die
Pferde ein Monat lang, die Viehloare aber
drey Wochen an steinem Futter zubehalten,
ehe erselbige wieder verkaufen kann;
ser


6.


3.


für Pferde und das große Hornrirch bey einer
Buße von achtzig Pfenden, um für Kälber
oder Schaafe bey einer Guße von zehen
Pfunden per Stuk.
Unter dem eigenen Futter wird nur
dasjenige verstanden, welches in des
Kaufers Scheüne liegt.
Sobald der Kanter, wie der Verkaufer
wieder nach Hauste gekehrt, soll der Käufer
inert zweÿmal vier und zwanzig Stünden
von seiner Saükkehr bey Hause angerechnet,
die angekauften Pferde, Viehwaare oder
Schweine, dem Inspektor des Orts an¬
geben, wo die Waare hingeführt wird,
und stelbige einschreiben lasen
der Verkaufer hingegenistver¬
pflichtet innert gleicher zeit steinen
Stukschein demjenigen Inspektorn zu¬
zu stellen, hinter dem vorhero die Nonron
gestanden und eingeschrieben war, an¬
sonsten der fehlbahre seine Nachlässig¬
keit mit zwanzig pfunden büsen stoll,
wann er seine Verzögerung nicht mit hin
reihenden Grunden entschuldigen könnte.
werden



5


1.


7.
Werden aber acht Tage Zeit nach der Stuk¬
kunft des kaufers oder Verkaufers vergehen,
ohne daß der Kaufer steine Fstaare einschreiben
läßt, oder der Verkaufer steinen Sukschein
dem Inspektorn seines Gezirks zustellt; so
soll der Fahlbare mit der Ausfuhrstrafe
belegt werden, weil bey einer solchen Verhögen
ung man sich überzeugen muß, daß der
Kaufer seine Waare der Controlle entziehen
und veräussern wollen, der Käufer aber solche
bürklich veräussert habe.
der Inspektor dann, deme die Einschreib¬
ung liegt, soll die Art das Alter und die
darbe der Pferde un des überjährigen
großen Wiehs, bey der kleinen Waare wie
bey den Schweinen, nur die Anzahl in seinem
aodel aufzeichnen: für welche Gemühung dann
mag der Instektor beziehen von jedem Rük
großer Waare ein Baten, und klaier
Waare ein Sreuzer niemalen aber mehr
als stechs Kreüzer.
Esbleibt jedermann gestattet, einige
auszuführen verbottene Waare durch
jemain anders für seinen selbst eigenen
Gebrurch



8.


6.


Gebrauch anbauten: oder seine eigene Waare
verkaufen zulaßen; es soll aber in allen
Fällen derjenige, so den Auftragertheilt
für seinen Proturirten haften, und den
selben mit einer unterschriebenen schrift¬
lichen Probur verstehen
Iedermann soll verbotten seyn, Pferd
und Viehloaare bey Nacht und Nebel von
einem Ort an das andern zuführen,
das ist Wiiters Zeit vom 1t Weinmonat
biß 1r Aprills Morgens vor steihr und
Abends nach Acht uhr Sommers zeit
dann vom 1t Aprill biß 1. Meinmonat,

Morgens vor vier Uhr un Abends nach
neun Uhr. Wer darwider handelt, oder
die von dem Instektorn verzeigte March
ronte nicht befolgen wird, soll mit der im
Ausführ Verbott vom 3t decemb. 1794.
vorgeschriebenen Strafe belegt werden
Einheimische Kaufer aber, denen as
nicht möglich wäre bey der vorgeschriebenen
tagszeit ihr Heimat zu erreichen, sollen
es dem Instektorn wo sie ihre Waare er¬
handelt, anzeigen, der als dann stolches
der






s


9
der Marschroute beyfuggen Wird: in diesem
Fall sind die einheimischen Käufer von obigem
Gebott ausgenommen.
W. von Reistenden, die Pferde ausführen
ein jeder, der mit eigenen oder Miethpfarden
ausder Land zureisten vorhabens ist, soll verpflich
tet steyn, die gleichen ausgeführten Pferdte
wieder in das Land zuschaffen, unterlasenden
Falls als Widerhandler gegen die Ausführ- Sro
nung bestraft werden; es wäre denn Sach, daß
beliesten werden könnte, daß diese thiere
durch Zufall oder Krankheit zu Grunde ge¬
gangen.
diejenigen welche mit Pferdten in die Cantorn
Freyburg und Solothurn, oder in die mit lobl
Stand Freyburg gemeinstam besizende Medict
amter reisten, sollen bey dem Granz-Burcau
so wohl bey ihrer Hin- und Herreiste sich melden,
und, und anzeigen, was für Pferde sie mit sich
führen.
Will aber jemand, es seÿen Einheimische
oder Fremde die sich im Land aufhalten, an
ein ander Ort ausder Land mit Pferden hin¬
enstn


10





3.


reisten, oder mit denselben durch vorbemalte
Territoria weiters gehen; so sollen sie von
dem Amtsmann des Orts, wo sie wohnen
einen aus gangscheinerhalten, unterlassen
den Falls aber nach Vorschrift der Ordnung
vom 3t decemb: 1794 bestraft werden.
den im Lande sich aufhaltenden Frum¬
den soll kein Ausfuhrschein ertheilt werden,
es steye dann, daß sie durch einen anthentischen
Schein von dem Eintritts- Bureau beweisen
können, daß sie die gleichen Pfarde mit sich in
das Land gebracht.
derjenige so einen Ausgang schein ver¬
langst soll dem Amtsmann die dauer seiner
Seiste angeben, welche Zeit dann mit Buch¬
staben in den Ausgangschein zustezen ist,
verfließen aber vierzohe Tage mehr als die
bestimmte dauer der Steife ohne daß
der Reisendt die Pfarde zurükgebrachtode
zurük gestendt, und deuerhaltenden Aus¬
gang schein dem Amtsmann zurükgege¬
ben, so soll er mit der in der Ordnung
vom 8tn deiember 1794 vorgeschriebenn
Ausführ straf belegt werden.
1.


2.


10


11
6 Die Ausgangscheine sollen die Zahl, Alter
und Farbe der aurgeführten Pfard anzeigen,
und mit der eigenhändigen Unterschrift und
Siegel Unsterer Amtleute verstehen werden
V. Von der Cxptution
die Vollziehung und das Richteramt in
erster Instanz dieser Anserer Verordnung
wird Unsterer wohlverordneten Polizey Mamen
für die Stadt und deren Bezirk, auch die Land¬
gerichte, die unter keinem Amtsmann
stehen; in den Aentern aber Äustern
Amts Lauten aufgetragen
In allen Fällen da Waaren arrestirt
werden, soll immer iin Verbal errichtet¬
und Aus eingestendt werden, damit Wir
entscheiden mögen, ob die Waare loxga¬
lassen werden solle, oder nicht; es wäre
dann Sach, das solches nur Sleinigkeiten
betreffen würde
5. Ist die arrestirte Waare von stolcher
Katur, daß selbige biß zu Geendigung das
Prozeses sich aufzehren oder sonsten Schaden
leiden könnte, so wird dem Richter überlaßen,
auf


11.


nach den amständen selbige öffentlih verstei¬
gern zu laßen, und das erkörte Geld in Ver¬
wahrung zu behalten.
6. Ist der Eigenthumer im Lande angesteßen,
so kann die dem Schaden ausgestezte Waare
gegen hinreichende Burgschaft für den gan¬
zen Werth, verabfolget werden.
5. Die Urtheile sie mögen recurrirt werden
oder nicht, sollen immerdar Uns zugestandt
werden, damit Wirselbige nach den Um¬
tänden bestätigen oder abänderen können.
die Confiscationen und Gußen sollen
in drey gleiche Theile getheilt werden, wovon
zwey drittel dem Verleider, unter Gehenm¬
haltung seines Namens, und ein Drittalden
Armen des Orts, wo der Fehler began¬
gen worden, zukommen sollen
Welches zu Jedermanns verhalt be¬
kannt gemacht wird, mit dem Befehlan
alle Ober- und Unter-Beamtete, Zoll
Commisen und Inspektoren, auf Hand
habung gegenwärtiger Verordnung g¬
nau zuwachen und die Fahlbaren ohne
Anstehen der Person und ohne Schonen
dem


13.
dem gebührenden Richter anzuzeigen
Geben den 13t Januar 1795
END