Law nr: BER.01.001.4486
Name: Ihnen anbefehlen den in Ao.1776 in Druk ausgegebenen Bericht, wie die aus dem Wasser gezogene Menschen wieder zu sich selbs gebracht, und ihr Leben erhalten werden könne, befolgen zu lassen.


dn
Alle Teütsch und Welsche Herren Amtleüt
4. Stadt, Freyweibel und Amann
Ihnen anbefehlen den in No 1776 in druk aus¬
gegebenen Bericht, wie die aus dem Waßer gezogene
Menschen wieder zu sich selbs gebracht und ihr leben
erhalten werden könne, befolgen zu laßen
Schulthis und Rachts
Dereits unterm 9t July 1765 haben Sir
vontlus aus, und noch seithero unterm 26t
Brachmonat 1776 durch unseren Verordneten
Sanitaet. Raht mit mehrerer Andiehnung,
den Bericht in druk ausgehen laßen, Wie
die aus dem Waßer gezogene Menschen wieder
zu sich selbs gebracht, und ihr leben erhalten
werden könne.
Wann Wie aber bey verschiedenen daherigen
so

508.
leidigen Vorfällen, nuß beliebig bahr¬
nemen müßen, daß Unfere hiebey geause¬
serte Landes Vätterliche Vorsorge, von den
Uesrigen ofters aus der acht gelaßen
bird, und die Leüte noch stäts in den
jrrigen begriffen und dem Stahn stehen
daß die aus dem Waßer gezogene Person
allsobald auf den Kopf gestellt, oder
doch so gelegt werden sollen, daß der
Kopf viel nedriger, als alle übrige
Theile des Leibs sich befinden, damit
das vermeint eingezogene viele Maßer,
wieder zummund hinaus fließen könne,
hiedurch dann eben die mehrsten dieser
Leüten ersteket werden, weilen vermittelst
deßen der zufluß des Geblüets gegenden
kopf allzugroß ard: So veranlaßet
und ein solches, Euch anzubefehlen, durch
die Publication dieses Schreibens den
wegen Besorgung der aus dem Waser
gezogenen und erstikten Personen mict.
1776 in druk ausgegebenen ausführlichen
gmäniglich die gefährlichen Folgen dieses wölgen
Wahns vorzustellen, zugleich dan auch et

509
Unterrichts wieder errinerlich, und dabeÿ¬
bekant zu machen, daß Iu desto Birksamerer
Execution deßelben, Wir anmit zu verordnen
gut gefunden, daß in der Entfernung von
einer guten Stund um die haubtstadt herum
mallen denen in offt berührtem Unterricht
vernamsteten Fällen, die Verunglükten
allsobald wohl eingewiblet in die Insul gebracht
in Unseren übrigen Städteund Landenabers¬
selbige fördersamst an solche Ort transportert
werden, allwo die angezeigte Versuch-Mittel
am schlennigsten und besten, könen ange¬
bennet werden. Wie zuthun und hand
obzuhalten, daß hierunter unserer Landes
vätterlichen Vorsorg entsprochen werde, Ihr
bestend bißen, und anbeÿ dieses Schreiben
auch zu Enerer amts Nachfahren bekänt.
schafft in dem schloßmandaten buch nach
richtlich einschreiben lasen werdet
Datum den 11tn Septemb. 1780.
END