Law nr: BER.01.001.4509
Name: Verbott und Verordnung, wegen Anschaffung doppelter Burgerrechten.


617
I.
alle deutsch und weltsche Herren Antleut, 4. Städt,
Freyweibel und Aman, Sepp:
Verbitt und Verordnung, wegen Anschaffung
doppelter Bürgerrechten.
Schultheis Rath und Birger et. Mitkomens
bersenden wir Euch eine hinlängliche
Anzahl doppel von der Verordnung und dem
verbott, so wir für die zukouft, wieder die
Inschafung doppelter Burgerrechten, in
wuk auszugeben nöthig erachtet, mit dem
befelchlichen Auftrag, solche offentlich von der
Canzel verlesen gebohnter Orten
anschlagen- und seines behorigen Sets in
den schloßbucheren nachrichtlich einschreiben
zu lasen.
An die herren Amtleut und 4. Stadt
allein:
Und da Uns daran gelegen seyn will,
ausführlich zu lißen, welche von unseren
Burgeren und angehörigen sich un
vergangenen neben ihrem in Unferer
gottmäßigkeit besizenden Bürger uns
Landrechten, sich anoch an außeren Orten

Coll

618
Velurgeret haben mochten; So befahlen
Wir Euch, hierüber in enerem Amt
/:Dezirk:) die genanste Information
aufnemen zu laßen, und zu Unseren
Handen, in heit von drey Nonaten, Unserer
bestelten Canzley eine vollständige Ver¬
zeichnus von allen unseren Burgeren und
angehörigen einzusenden, die sich in
diesem fall befinden werden, mit vermelde.
Wo ein jeder von ihnen außert Lands
verburgeret gege?
Seit belcher Zeit:
Ob er in oder außert dem Landsäshaft
gege. Dene
Ob und allenfalls was für Stellen er
bekleide, Es jege im Geistlichen Burgerlichen
oder Militar-Stand.
Maßen geschehen werde, Wir Uns zu
Euch versehen. Datu. de 28. Hornung 1782
hserordnung.
Din Schultheis klein uns große Räthe der
Stadt und Respublic Tern, entbieten allen
Unseren lieben und getreuen Burgeren
und angehörigen Unsterer deütschen und
weltschen Städten und Landen, Unsteren
gnädigen und wohlgeneigten Willen,
und geben ihnen dabey zu vernemen.
daß, da wir wahrnemen müßen, daß seit
einiger zeit viele Unsterer getreuen
Burgeren und angehörigen, an außeren
Orten Land-Burger und elbige einloohner
Rechte angenomen, und sich dadurch gegen
andere freinde Landes Herren und
Obrigkeiten, dieser Burger- und Landrechten
halb, eidlich verpflichtet haben; solche
verpflichtungen aber demjenigen, was¬
jeder Burger und Underthan seinem
Vatterland in vorfallen zu leisten schuldig
ist, aller dings zu wieder laufen; als hat
uns solches bewogen, zu könftiger Vermeidung
dieser dopelten Burgereldiger Einwohner
und Landrechten, anmit zu Statueren und
zu verordnen, daß fürohin jedem Unserer
Burgern und Underthanen, bey verluest
seines in Unsoer Gockmeßigkeit besizenden
burger- und Landrechtens, verbotten seyn
soll, ohne Uuhre, als des Landes Herrn

119

620.
ausdenklich dazu erhaltene Gewilligung,
sich an ausdern Orten zu Verburgern,
und allda solche burgerelge einwohner
und landrechte anzunemen, vermög
welcheren er gegen einen außeren
Landes Herrn, oder eine fremnde Regierung
zu einiger eidspflicht oder anderen der gleichen
iigen verbindungen gehalten werden
möchte.
betreffend aber diejenigen Unstrer¬
Burgern und Underthanen, die vor dieser
Unsrer Verordnung an ausern Oeten
Burger und Landrechte angenomen,
wie auch außere Angehörige, die mit Unster
einwilligung in unhrer gottmaßigkeit
Land- und Burger-rechte erhalten
ist unser Wille: daß denselben in zukonft,
olange sie an auseren Orten Militar
oder Civil-stellen bekleiden, in Unsern
Landen keine dergleichen anvertraut werden
sollen.
Welches hiemit zu jedermans verhalt, oßfentlich
von canzeln unnd gethan wird. Beben in Unser
großen Raths Versamlung den 28t Hornung 1782
Canzley Gern.
END