BER.01.001.4819

eti
der französtischen 5und 10 bazen Stuken
An alle deutsche und welche Herren Amtlentr¬
4. Städte Freyweibel umd Ammann, wie auch
an Herrn Landvegt zu Baden kon. der Canzl
Schalthuß Rath und Burger der Sadt Gernel
Wir haben nötig gefunden die in Folg Anferer
Verordnung vom 6. Sepl 1793. in Äuster¬
landen curdirenden franzöfischen Zehen um
sunt

Collas
6

471
tunf batzen stute von nächstkünftigem 1 heumonat
ein weg, gäntzlich zu verbieten, und überstenden Euchge¬
ungsame Exemplare Uuserer daherigen Verordnung
mit dem Gefahl, solche in Euerm Amt gewohnter maßen
publiciren, von Kanzeln verlaßen und auch behorigen Orts
in den Gloßbüchern einschreiben zu laßen
Datum den 13t Februar 1791.


Publication.
Wir Sultheiß, Klein und Große Räthe der Stadt und Regub
lik Gern, thun kund hiemit:
daß Alus von Äusterer verordneten Munz-Cammen
der Vortrag erstattet worden, wie daß die Franzoflischen
dreyßig und funfzehen sols-stuke, welche wir laut
Verordnung vom 6t September 1793. zu zehen
Dazen und Fent Zazen in Äusern Landen Car¬
tiren laßen, in ganz unverhaltnißmäßiger Menge
in Änsern Vollmäßigkeit geworffen werden, und so die
groben Sorten beynahe zu verdrangen drohen
Am nun Ausern Lieba und Getreue Dürger und
Angehörige vor dem Nachtheiln zu süchern, der ihnen
von daher zufließen würde, finden Wir nöthigh, nach dem
Deÿstiele anderer Eidgnoßicher Lobl. Sande, diese
genannten Französischen Geldstorten, von nun
an dahin zu verbieten, 1. daß von dem ersten
genl

3

172.

 Grumonat dieß jahrs an, der Curs der selben
i Unsern Landen gänzlich untersagt sey, soll
 Bey Rrahe der Confiscation der ausgegebenen
 Stube, und in zweyten Wiederhandlung
fehler bey Strafe der Confercation und einer
1 Buße von gleichem Werthe: Da dann powol
 von der Guße als von der Confir cation, ein
Drittel Uns der obrigkeit ein drittel dem
Krchter des Orts und ein drillel dem Verleider
anheim fallen soll.
Obschon nun zwar diese biß auf nächstkünfti¬
gen ersten Hemmonat noch ferner im Amlauf
geduldet werden, so wollen wir doch nicht, daß
jemanden zu seiem Schaden allzu groß¬
Summen dieses Geldes auf gedrungen wer¬
den können, und haben däher festgesezt und
geordnet: daß von nun an Niemand ge¬
halten seyn solle, mehr als Zwolf Cronen die¬
ses Geldes von jegend jemanden, und für
"welche Summen es auch seyn möchte, an
Gezahlung abzunehmen.
Alles jedoch nür in solange Wir nicht dr¬
sache haben werden etwas anders zu verord¬
nen; welches anmit zu jedermanns Verhalt
offentlich bekannt gemacht wird.
Geben in Änsterer Großen Raths Verstamlung
den 13t Februar 1797.
END