Law nr: BER.01.001.4470
Name: Getreid zu verkauffen anbefehlen.


2
Alle Welsche Herren Amtleüt, wo Obrigkeitlich
getreidligt
Getreid zu Verkauffen anbefohlen
ge
Schultheiß räht und Burgere.
Uleid ist von Unseren fürgeliebten Miträhten
den Herren Welsch Sekelmeister und Penaaan,
und Unsterer verordneten Korn Cammer, der
Vortrag geschehen, über das auf Martini 1778.
eingegangene Obrigkeitliche Getreid, darüber
Wie noch nicht durch Unfer befehl Schreiben
vom 22ten febr diß jahrs bereits disponiert
haben. Woraufhin Sie erkent. Es solte
nach Abzug der Ordinaria und quasi Ordinariand
gaben, alles außert dem hochobrigkeitlich

178

bestimten Vorraht, jeden Orts vorschießende
Obrigkeitliche Getreid, unter den gewohnten
vorsorglichen Gedingen zu bleinen kauften,
und in dem lauffenden Preis Verkaufft Berden,
Und zwar ist noch dabey in fernerem Unser
Sill und Defesl, daß
1: das noch zu verkauffen stehende Mischel
Korn infolgender Zeit verkaufft werde, als die
einte helfte von dem empfang dis Schreiben
an, bis zu End Bracheionatd, die andere
helfte aber im Lauf Heümonats
2 der Waizen dann
in dreÿen Zeit Pünkten, als
der erste drittel von empfang dieses
Schreibens an, biß ends Brachmonats
der zwegte Wittel während und im Kauf
deß Hemmonats, und
der dritte und lezte Writtel, während und
an Kauf des Augstmonats. und
. An die amter wo keine spochenMarkte
N3. die understiche
sind und nicht den befehl erhalten berden,
3 einin gelten
das zu verkauffen habende Getand zu
nichts.
sheistung des hiesigen kornmarkts zu lieferen)

179
5 In anstehen dieser zu verkauffenden Obrig¬
beitlichen früchten, mit denen händleren vorlaufe
fig, und eher sie das Gewächs bürklich abholen,

kein kauf geschloßen, noch ihnen solches zu
bestellen erlaubt berde, sondern ihnen jedes¬
mahl zu kleinen Kauffen nur so vieles ver¬
kauft werden solle, ald sie alsobald mit sich
degsuhnen werden.
:An die Herren Amtleüte zu Pelderlingen
Milden, Lausane, Morsen, Gherten Wiblispurg
und Reid.
3 Ihr das obiger maßen zu verkauffen habend
in lauffen.
Getreid, auf dem Markt zu
den Preid en detail verkauffen, und dabeÿ
Euch angelegen seyn loßet, das zu versilberen
habende Getreid den Markts Tagen nach so
einzutheilen, daß nach obiger Anbeisung jede
Gattung frucht in der zu derselben Abstoßung
angewiesenen Zeit, und nicht ehender zu Markt
gestellt, und verkaufft werde.
Welchemnach Ihr Euch zu verhalten bißen,
und über das erlöfende und gebührende
Rechnung tragen, übrigend den begen denen
ey diesem Verbauf abzustosenden Ietreu¬

3

2

180.
Scheidenen, die Anleitung Unseren fürge¬
liebten Miträhten der Herren Spelsch Sekel
meister und Venneren erwarten und befolgen
berdet, Dat. d 21t May 1779.
END