Law nr: BER.01.001.4433
Name: Wegen Ergänzung- wie auch Verkauff von dem Getreid-Vorraht.


476

b
Alle teütsche Herren Amtleüt und Schaffner
da Obrigkeitlich Getreid ligt.
Wegen Erganzung, wie auch Verkauff von dem
Getreid- Vorraht
Schultheiß Räht und Burgers
Uns ist von Uneren fürgeliebten Mit Rahten
denen Herren Teütsch sekelmeister und Reneren
und Unser verordneten Kornhamer, über die
Disposition des auf Martini 1774 eingegangenen
obrigkeitlichen Getreids, der Vortrag gemacht
worden, Worüber Wir erbent: daß nach
Unserem sub 14t Sept. ferndrigen Jahrs geaus¬
serten Willen1 allervorderst alles dasjenig
was nach abzug der ordinari und quadi-ordinarii
1 Audgaben, wie auch deßen was Euer Contingent
 auf dem restierenden betragen mag, von
sothanem obrigkeitli getreid vorschießen wird.
(fahls solches nicht würklich geschehen ware) so weit
es nöhtig seÿn wird, zu fernerer wider Ergan¬
tung des von uns auf eierem amt so wohl an
somer als winterfrüchten, bestimten obrigen
keitlichen Getreid-Vorraht, angebendet
werden solle.
Was dann dasjenige Obrigkeitliche Getreis

477.
Betrifft, welehes diesemnach noch zum Verkauff von eint¬
und anderer gattung übrig bleiben wird, So ist deßthalb
Unster Will und befelch. daß von denen Kinter¬
früchten für einmahl, und biß auf Unsteren weiteren
bestimten Befehl, Nicht das geringste Verkaufft-hin¬
gegen aber die Sommerfrüchte in pleno versilberet wer¬
den. Alles jedennoch in dem Verstand, daß in
anstehen dieser Verkauftenden Somerfrüchten, die
üblichen Vorsorgen genomen, mithin solche nur zu
kleinen kauffen überlaßen, und vorzüglich zu an¬
blühmung der felderen hingegeben, auch erst denn
zumahlen völlig abgestoßen werden sollen, wan die
Sommersaat in enerem Amt und in denen Gegenden
von welchen der Saamen darzu in demselben an¬
gebauftt wird, Vollkommen besorget seyn wird;
damit aber beÿ diesem Verbauf das mindest behält¬
liche Getreÿd abgestoßen werde; So haben Sir Ein¬
gangs vermelt Uigeren fürgeliebten Mitt Rähten
denen herren Teütsch sekelmeister und Penneren
aufgetragen, Euch zu dem End die Schütdenen zu
benamsten, welche Verkaufft werden sollen; Welchem
nach Ihr Euch zu verhalten, und über das erlösende
des rechnung zu tragen wüßen werdet. Dat
den 15t febr. 1775.
END