Law nr: BER.01.001.4469
Name: An die Herren Obersten aller advouirten Regimenteren in ausseren Diensten. Ihnen eine Instruction und Befehl an die Feldprediger, betreffend die Einsegnungen der Ehen und Enderungen der Religion zusenden.


An
die Herren Obersten aller Advouirten Regimenternn
in auseren diensten
Ihnen eine Instruction und Befehl an die feldprediger
betreffend die Einsegnungen der ehen und Enderungen der
Religionszusenden.
Schultheiß und Rahts
da aus übereilten Einsegnungen der Ehen¬
und aus zu geschlinder Aufnahm der Proseliten
in den Schood Unferer nach Bockes bort Refor¬
mierten Kirch, bey Unsteren in Fremden diensten
advouiten Regimenteren gar leicht große Un¬
ordnungen und verdrießliche Folgen entstehen
können, so hat und diese Betrachtung bewogen,

200
hierüber nachstehende Verordnung und Regle¬
ment zu errichten, nach welchem die samtlichen
feldprediger sich in Vorfallenheiten jeweilen
genau zu verhalten haben sollen
d. In anstehen der Verheÿrahtungen
für die beyden
Regimenterin Collause
ken die feldprediger keine Ehen Unserer
st sub 19. julyi 177
von Mughh bey
Surger und angehörigen einsegnen, ohnes
zusezenerbent
worden.
orgewiesene schrifftliche Einwilligung entbeder
weder von der Hanzel
verkünden, noch
von Unsterem Ober Ehorgricht, oder ban es
die Unterthänen betrifft, von dem Pfarrer
ihres Heymats, daß sie daselbst ohne einben¬
dung, zu dreÿmahlen von Canzel verkün¬
diget worden.
2 In ansehen derjenigen Personen, welche
Unsere Religion anzunehmen bünschen, soist
Unser Will, daß Sie die bemelten feldpo¬
diger denenselben weder zur Unterbei
sung, vielweniger noch zur Abschwehrung¬
selbsten, nicht das wenigste zehör geben,
sondern selbige ohne anders von ihnen
abbeisen sollen.

Clle

201
In wiederhandlendem fall dann, sollen die
fehlbaren, und vonseiten der Obersten oder 
Commandanten des Regiments, zu gemeßener
Bestraffung verleidet, und angezeigt werden.
deßen ihr hiemit berichtet werdet, mit
dem Auftrag, diese Unsege Verordnung
denen feldpredigeren Eueres unterhabenden
Regiments nachrichtlich und mit dem Befelch sol¬
iher genau nachzuleben, zu eröfnen, auch solches
zu künftiger genauer Befolgung seines Orts
nachrichtlich einschreiben zu laßen. Datum
den 5t Junÿ 1779.
END