Law nr: BER.01.001.4510
Name: Französische Zehenbäzler und alle Bruchstück werden verbotten.


623
An
alle deutsch und weltche Herren Amtleut
4 Städt, Freyweibel und Ummann, Ap¬
Iem an die Medial Amtleüt zu
Schwarzenburg und Grandson.
Franzosische Zehenbäzler und alle Bruchstück
werden verbotden.
Wur
Schulthews Rath und Burger ed
haben alle Gruchstuk von Franzofischen
Bilbergeld, von und mit einbegriff der
Franzosischen Zehenbazen stüken, und deren
so darunter sind, in unserer Gottmäßigkeit
zu verbieten gut gefunden, und dessthalb
mitkomende Verordnung in drub
ausgehen lassen
Wir übersenden Euch davon eine
hinlängliche Anzahl dopel, mit Gefelch
solche (an Schwarzenburg und Grandson allein
zu eines jeden Nachricht oßfentlich von der
hanzel verkunden zu laßen. Datum den 1de
Marty 1782 :/ offentlich von der Canzel verkunden.
gewohnter Oeten anschlagen und seines
behorigen orts in dem mandaten Buch nachrichtl
einschreiben zu laßen, zugleich dan Ober Anttl.
hand abzuhalten, daß derselben in enerem
ganzen Amt gebührend nachgelebt werde;

624.
sl

Maßen geschehen werde Wir und zu Euch
versehen. Datu d. 13t Marty 1782



Mandat.
Wie Schultzeis tlein uns gresse Rathe
der stadt und Respublic dern, entbieten
allen unsern lieben und getreuen Burgern
und angehörigen, unsern gnädigen und
bohtgeneigten Willen, und geben ihnen dabey
zu vernemmen;
Da cns vorgestelt
worden, das seit etwas zeit in unhern Landen
viele französiche silberstuk couriiren, die
besten theils ausgeschlißen und ain fräg
nnkenbarsind; So hat uus solches bezogen
alle druchstuke von Franzosichem Silbergeld,
von und mit einbegrif der tranzösichen
zehenbazen stuken, und deren, so da gunter
und, sie setzen ausgeschlißen oder nicht,
amit hochobrigkeitlich zu verbieten, derge¬
estalten, daß vom ersten tag des bevorstehenden
Monats May, keine dergleichen Rruchstube
von Französischem Silbergeld, in Unferer
hauptstadt und übrigen Unseren Städten
und Landen, bey der in Wiherem
druk ausgegebenen Munzmandat ausgesezten

R5.
Straffe, weder eingenommen noch ausgegeben
werden sollen.
Wernach sich jedermäniglich zu verhalten
und vor Schaden zu hueten wißen wird. Zu
welchem Ende diese Vnhre hoch Obrigkeitliche
Verordnung gedrickt, offentlich publiciert,
und behöriger Oeten angeschlagen werden
coll. Beben in Unsrer großen raths
Versamlung den 13tn Merz 1782
Canzley Sern.
END