Law nr: BER.01.001.4521
Name: Die Drukung und Debitierung der Brochures, ansehend die genferischen Misshelligkeiten, wie auch die wegen den fryburgischen Unruhen, unter einer Straff von 50 Thaleren verbotten.


C9.
An
die 7. und W. Hrr. Amtleut, wo Stadte
sich befinden, Item an die 4. Arganthe
Statt Sepp: dene P. zedel an
Mehlohl die Schul Räth, und Herrn
Broßbeibel.
die drukung und debitierung der Brochires.
ansehend die geuferischen Misfelligkeiten
wie auch die wegen den Fryburgischen Anruhen,
unter einer Straß von 50 Thaleren
verbotten.
Es hat der loben
Schultheis und Rtath 
rath zu Gauf, nach wieder erhaltener
Authoritaet, als eine der nöthigen Maas¬
ieglen, weiteren Verbitterungen vor¬
ezukomen, gut gefunden, den Druke
so wie auch den Verkauf oder die
Austheilung aller Brochures, die
Mißhelligkeiten von Genf betreffens, zu
verbieten.
Damit aber diese gemachte Verfügung
von desto großerer Wirksamkeit seye,
hat derselbe, durch Unsere auf dem allda
sich haltenden friedens Congress sich befindliche

A.

1.

692
fürgeliebte Mit rath und defalt nacht itr
Ans freundnachbarlich ersuchen laßen,
daß Wir, unter gutfindender Strafe,
nicht allein die gleiche Verfügung in
unheren Landen treffen- sondern
auch Uns, in eben dieser Absicht, bey
unhern benachbarten verlenden
nochten.
Wan nun Wir durch das Vergangen
von den schadlichen und gefahrlichen
folgen dergleichen Schriften, und von
der Rothlwendigkeit, solchen für die zukocht
kräftigen innhalt zu thun, überzeüget
und; Sohaben Wir dem lobl. Rath zu
Beich hierunter freund nachbarlich zu
utsprechen keinen Anstand genomen,
und befehlen demnach Erch sgleich anderen
Unseren Andleuten die as berühren
mag)) aller orten wo es nöthig seyn
Cirs, bekantmachen zu lasen, daß Si
nicht allein den Druk, so wie auch den
Verkauf oder die andtheillung alles

ol

603
prochures, die Benferischen mißhelligkeiten
betreffend, bey einen aufgesezten Straf
von fünfzig Thateren von jedem, der
dergleichen Brochures zum Druk befordern
oder debitieren wurde, verbotten
haben, sondern daß Wird aus hin¬
länglichen Grunden zugleich auch gut
gefunden, dieses Verbott, unter dem
nemlichen Soenale, auf alle die Brochures
auszudehnen, welche wegen denen in loben
Canton Frybung vorgebalteten Unrihen,
Zum Vorschein komen möchten.
Wie zu thun, und daß ob diesem vom
Aus gemachten Verbott genan gehalten
werde, Wir Ans zu Euch versehen
zu welchem End Ihr solches nachrichtlich
einschreiben laßen werdet. Datum den 9.
Septemb. 1782
END