Law ID: BER.01.001.4228
Name: Wegen denen Landärzten und Schärer.



246.
An
alle Teutsch- und Waltsche H. Amtleüth, Vier Städt, Freybei¬
bel und Ammann.
Wagen denen Landärzten und Schärer
Schultheiß und Raht etc.
damit Ansare Liebe und Getreue Angehörige und Unterthanen
in denen Ihnen zusteßenden Krankheiten und zufällen
Coll
nicht von solchen Leüthan besorget werden, die da nicht
die erforderliche Wissenschaft und Erfahrung in der Arzney
und Heil, kunst besizen, und also auf eine verlegene
Weise das Leben in Befahr sezen, oder wenigstens der
kranken für den Überrest Ihres Lebens elend machen
dreften p; haben Wir diejenige Ordnung ausgeschrieben,
davon Ihr hier genugsame Abdrüke empfahen berdet.
Wir befehlen Euch zu veranstalten, daß selbige durchwegs
in Euerem Ammt von Canzel verlesen, und an den gewohn¬
ten Orthen angeschlagen werde; zugleich aber auch genaue
Absicht zu halten, daß selbige pünktlich beobachtet werde,
und zur Vollziehung gelange; zu diesem Ende berdet Ihr
auch alle dergleichen Stümpel, Barzte und Land-Schärer,
so ohne vocation und Reglement, mässige Erlehrung diese
Diese Kunst zum Aenderben der Landleüthen auszuüben sich
erfrechen, durch eüre Beamtete aufsuchen, und vor Euch be¬
scheiden laßen; Ihnen sodann unseren Willen und Befehl auf
das ernstlichste vorhalten, und Sie vor der aufgesazten
Straff und Unserer höchsten Ungnas verwahrnen, Sich alles
heylend und Arzneygebens bestens zu müssigen. Datl. d. 128
Marty 1765
Mandat
obid
Mir Schultheis und Rath der Stadt und Res¬
Colle
publie Bern, Thun kund hirmit; daß Wir mit bedauern
bahrgenommen, daß viele fremde Markschreyer, Einheimische
sich für Landärzte dargebende, und solche Persohnen, welche weder
die erforderliche Wissenschaft und Erfahrung, noch einigen Berust
haben, die Arzney, und Heilkunst auszuüben, sich vermeßen,
Unsere Liebe und Getraue Angehörige in Ihren Kranckheiten
uns zufählen zu besorgen. Wodurch dann widerfähret, daß
nicht nur viele Ihr Zutrauen, welches Sie in dergleichen Cänta
gesazet, mit dem Leben bezahlen, oder einen elenden Leib
davon tragen müßen; sondern daß auch viele Krankheiten,
welche von erfahrnen Ärzten in Ihrem Ursprung hätten
erstachet werden können, breiten Fus gewinnen, und die
Menge Volks dahin rassen. Da das nun nichts so nahe
an dem Herzen ligt, wie das Wohlseyn Unser werthen
46./
An
alle Teütsche und Weltsche H. Amtläuth, Vier Städt, Freybei¬
bel und Ammann.
Wagen denen Landärzten und Schärer v.
Schultheiß und Raht etc.
damit unsere Liebe und Getreüe Angehörige und Unterthanen
in denen Ihnen zusteßenden Krankheiten und zufällen
Coll
nicht von solchen Lauthan besorget werden, die da nicht
die erforderliche Wißenschaft und Erfahrung in der Arzney
und Heil, kunst besizen, und also auf eine verlegene
Weise das Leben in Befahr sezen, oder wenigstens der
kranken für den Überrest Ihres Lebens elend machen
doeften etc. haben Wir diejenige Ordnung ausgeschrieben,
davon Ihr hier genugsame Abdrüke empfahen berdet.
Wir befehlen Euch zu veranstalten, daß selbige durchwegs
in euerem Amt von Canzel verlesen, und an den gewohn¬
ten Orthen angeschlagen werde; zugleich aber auch genaue
Absicht zu halten, daß selbige pünktlich beobachtet werde,
und zur Vollziehung gelange; zu diesem Ende berdet Ihr
auch alle dargleichen Stümpel, Barzte und Land-Schärer,
so ohne vocation und Reglement, mässige Erlehrung diese
447.
diese Kunst zum Handarben der Landleüthen auszuüben sich
erfrechen, durch Eüere Beamtete aufsuchen, und vor Euch be¬
scheiden laßen; Ihnen sodann unseren Willen und Befehl auf
das ernstlichste vorhalten, und Sie von der aufgesazten
Straff und Unserer höchsten Ungnad verwahrnen, Sich alles
heylend und Arzneygebens bestens zu müssigen. Dat. d. 123.
Marty 1765
Mandat
obid
Mir Schultheis und Rath der Stadt und Res
Coll.
publie Bern, Thun kund hiemit; daß Wir mit Gedauren
bahrgenommen, daß viele fremde Markschreyer, Einheimische
sich für Landärzte dargebende, und solche Persohnen, welche bedar¬
die erforderliche Wißanschaft und Erfahrung, noch einigen Bericht
haben, die Arzney, und Heilkunst auszuüben, sich vermeßen
Unsere Liebe und Getraüe Angehörige in Ihren Kranckheiten
und Zufählen zu besorgen. Wodurch dann widerfähret, daß
nicht nur viele Ihr Zutrauen, welches Sie in dergleichen Laüte
gesazet, mit dem Leben bezahlen, oder einen elenden Leib
davon tragen müßen; sondern daß auch viele Krankheiten,
welche von erfahrnen Ärzten in Ihrem Ursprung hätten
erstecket werden können, breiten Fuß gebinnen, und die
Mange Volks dahin rassen. Da das nun nichts so nahe
an dem Herzen ligt, wie des Wohlseyn Unser werthen
iee
berthen Angehörigen, und Ihr Leben in unseren Augen
theür und kostbahr ist; So haben Wir aus Landesvöt,
terlicher Vorsorge hiemit geordnet, daß niemand, es seyen
Manns, oder Weibspersohnen, sich unterstehen sollen, in
Unseren Landen Krante zu besorgen, und Ihnen einige
Mittel zu geben, oder zu verschreiben, Sie seyen dann
vorerst, nach Vorschrift Unserer Ordnung vom 11ten April
1783. in Ihrer Wissenschaft und Kunst genau und sorg¬
fältig geprüft worden, und haben von uns die Be¬
willigung erhalten, selbige zu üben.
Sölte aber Jemand, der nicht auf diese Weise die Clähig¬
beit darzu erlanget hat, verlangen genug seyn, wieder
dieses Unsares Verbeit, in dem geringsten Theil die Anz¬
sey, oder Heilbunst aufzuüeben; soll ein solcher sogleich
Unseren Amtleüthen verleidet, in Befangenschaft gelegt¬
und Wir deßen berichtet werden; Als die Wie sind vor¬
behalten, dergleichen unberußene Aarzte an Ehr, Leib
und Rut zu bestraffen; Ja nach Sabandtnus der Umstän¬
da, Sie sogar mit der Schallenberck, Straff zu belegen
allen Unter Beamten, Berichtsgeschwornen und Officielen
wird demnach mit Obrigkeitlichem Ernst hier eingeschärft, auf
die Übertreitere dieser Ordnung leachsam zu seyn, und sel¬
bige ohne Schönen anzuzeigen. Sollten Wir aber erfahren,
daß der ein, oder andere von Ihnen, Unserem Zutrauen
Zutrauen zubider, welcher in ihre Treü und in Ihren Eyfer
gesazet ist, in Zukunft dargleichen Ihme bekannt, gebordene
Übertreitungen verschweigen bürde; so würden Wir einen
solchen für alles das Übel verantwortlich machen, welches
aus seinem pflicht, widrigen Nachsehen entspringen möchte,
uns sollen zu dem End Unsere Amtleüthe Aus selbige
bekannt machen.
Dieser Unser Will soll zu Jedermanns Nachricht und Verhalt
offentlich von der Canzel tund gethan, und an den gebohnten
Ohrten angeschlagen werden. Beben in Unser Rechts¬
samlung den 12ten Marty 1765.

