Law ID: BER.01.001.4230
Name: Wegen Unterhaltung und Visitation der Schwellenen der Aaren und Saanen.

An
 459.
Die H. Amtleuth zu Arberg, Friemidberg, Caupen, Nydau
und Jüren.
Wegen Unterhaltung und Visitation der Schwellenen der Aarau
und Saauen etc.
Schultheiß und Rath etc.
Beygehender Placcaro, so zu Unterhaltung und Visitation der
Coll. Schbellenen der Aaren und Saauen nach Wir unter heutigem
Dato auszugeben gutbefunden, haben Wir Euch anmit com¬
municieren sollen, mit befelch, Solches nicht allein behöriger
maßen offentlich bekannt zu machen, sondern auch, um deßen
Inhalt durchaus zu befolgen; Wie dan Ihr solches sobohl
zu künftiger Nachricht in den Schloß, sucheren einschreiben¬
als auch Jederzeit Hand obhalten werdet, daß damme pune¬
tuation nachgelebet werde. Dat. d. 20ten Marty 1765.
Placcard.
Obid
Wir Schultheiß und Rath der Stadt und Respublie
Coll
Bern, Thun kund Hiemit; Demmenach Wir seit vielen Jahren
daher beobachtet, daß ungeacht der großen Postens, auch aller
Müh und arbeit Unser Lieben Angehörigen, so an denen zur
Beschirmung der denen Landwasser, sonderheitlich der Aaren
und Samen nach erbauten Schbellenbarben, jährlich aufge¬
bendet worden, alles vergeblich gebesen, und kann den
460.
den entdekten Ursachen nit noch in Zeit gesteüret wird, alles
hinkünftig zu conservation der den Landwaßeren nach
ligenden Bütheren erbauende gleichfals ohne Frucht seyn,
und gleiches Schicksahl haben werde; Als haben Wir aus¬
Landes vätterlicher Vorsorg und zu bestmüglichster Verhürtung
dergleichen Schaden und unglück, zu Erhaltung der zu Baschir
mung des fruchttragenden Landes mit großem Kosten
Müh und Arbeit, angelegten, und hinbünftig anzulegenden
Schbellenberken, folgendes zu verordnen höchst nöthig erach¬
"tet.
9°. daß in denen Städten Langen, Arberg und Büren denen
Surgermeisteren, in denen der Aar und Saanen nach ligen¬
den Gemeinden und dörfferen den Dorffmeisteren die auf¬
sicht sowohl der Schbellenen, als der Raumung dieser Waßer
aufgetragen, und folgender zu observieren bey hoher Straff
anbefohlen werde.
2° Söll ein Jeder dieser Aufseharen in seinem Bezirk mit nur
denen Schbellenen, als dem Lauf des Wassers, sonderheitlich
bey großen Waßeren fleissig nachgehen, sonderen so er etwas
mangelbahr, schadhaft oder Schaden, entrehend findet, diebeil
der Schaden noch klein ist, nach gestaltsamme der Sachen
das nöthige entbeders durch das Gemeine Werb, oder die
nächsten gelegenen sich befindlichen Persohnen, ohnverzügliche
verbeßern und die Schwellen vor fernerem angriff bebahren
laßen.
3. Weilen Jederzeit beobachtet worden, daß das in diesen
Waßeren sich stebenda Holz, Glärz, Säum etc. nit allein dem
dem Lauf des Waßers hinderlich, sonderen Frische Brienbämb ver¬
461.
ursachet, die dann dem Waßer einen anderen Stoß und Laufs¬
zu höchstem Nachtheil der daran steßenden Landes und Des¬
truction der Schwellen geben, so sollen diesere Aufsehere, wann
Sie dergleichen Materialia in den Wassaren stebend, oder auf
den Schbellenen angehenkt finden, solche, so geschleid möglich, durch
das Gemein Werk begräumen, und dem Wasser seinen freyen
Lauf procurieren lassen.
4° Soll ein solcher Aufseher alle zwey oder drey Jahr das
auf denen Schbellenen seiner Bezirks aufleachsende Holz durch
das Gemeine Werk Creuzbeit einberkt auf die Schwellenen
biegen, solches wohl übergienen, die Äster, als die kraft
den Schballenen traiben, und wo vonnöthan mit neuen Ruften
versehen laßen, damit die Schbelli je mehr und mehr bete¬
stiget, belastet, und daurhaft gemacht werde.
5. Soll bey zwanzig Pfunden Straff jedermänniglich verbeiten
seyn, von denen Schbellanen Einich Holz, ad seye von Wedalen,
Acteren, oder dergleichen, so den Schwellenen Nachtheil brin¬
gen möchte, zu entwenden.
6. Soll gleichfahls allen diesen, der Bier und Saanen nach,
ligenden Gemeinden, bey obiger Straff verboten seyn, ohne
Unsern speciale Dabilligung in denen Schächen oder Ryßgrün¬
,, den das geringste auszurendten, oder darinen Holz zu haug
auf daß der Schbelli, Holzes kein Mangel entstehe¬
7° Wann durch diesere Aufsahre beobachtet wird, daß das Waßer
einen anderen, als gelehnten Cauf gebinnen, oder hinter die
Schwellenen Graben, und Selbige ohnnüz machen möchte, soll
4 462
soll Er den H. Amtsmann des Ohrts eiligst deßen berichten,
diser dann solche anstalten verfüegen soll, daß, wo immer mög¬
lich, dergleichen Anglüt vorgebogen werde.
8o. Wir bollen auch unseren Amtleüthen, sonderheitlich zu¬
Laupen, Arberg, Nydaub und Püren, anmit aufgetragen
haben, Ob dieser Verordnung ernstlich und geflißen zu
halten, denen an diese Waßer stoßenden Gemeinden
solche nit nur zu eröffnen, sondern geflißen und getreül.
Hand obzuhalten, und bey Drohung der Zuckung aller Ober
teitl. Reysteüren anzubefehlen, die Fehlbahren auf Über¬
zeugung, und zwar bann ein Aufsicher saumsaalig erfunden.
würde, Ich nach Beschaffenheit der dardurch entstehenden
Unglühr, die Ungehorsammen in den Gemein, Werken
aber, auch Frefler ohne Nachsehen zu bestraffen, da dann
ein Drictal dem Amtsmann der Ohrts, ein Dristel dem
Verleider, ein Drittel aber den Fleissigen der Gemeind¬
daselbst zukommen soll. Und damit auch dieser Unserer¬
Einsahm bester maßen befolget, und Damme nachgelebet
beede, bollen Wir auch gehabt, und bemalt unseren Amt¬
leüthen anmit anbefohlen haben, diesere Schbellanen all¬
jährlichen in den letsten Monathen des Jahrs, selbsten und
in persohn, wo Ich Ihre Besundheits, Umständ solches zulaßen.
barden, behörig visittiert, und die gemeßenen Befalchen
zu deren Ausbeßerung vorgekehret werden. So aber der
eint, und andere Unserer Amtleüthan diesere Visitation nicht selbst
sten ernommen könte, wollen Wir, daß solche Visitation unausbleiblich
durch deren Amtsstadthalter vorgenommen, und daran Amtleuthen die
Relation darüber zu behörigen Remedur, Verschaffung angezeiget werden.
Geben den 23. Marty 1765.

