Law nr: BER.01.001.4487
Name: Ihnen die Revision des Eids der Unteren Chorrichteren zusenden.


2
Alle teutch und welsche Herren Amtleüt
4. Rädt, Freybeibel und Amann. Suem
Soll
vn Jendlan Mahscherd. I. landgeichts Vermere¬
Irys 
und aman habbeit
geschiibenbeden i Ihnen die rrevision das Eichs der Unteren Ehor
richteren zusenden
vide R. M. de 23te

5.
Schlthiß Richt und Bürger t
die Ungleichheit so sich in dem Eid der
Chorrichteren in Unseren Teütschen
Städt und Landen vorgefunden, und¬
die beschwehrlichen Pflichten, mit selchen
solcher eint- und anderer Orten mehr
als an anderen beladen gewesen,
hat uns bewogen, darüber eine Revision
anzustellen, und auf den deßthalb
Aus beschehenen Vortrag zu verordnen
daß in zukonft alle und jede Chor
richtere, so wohl in Unseren Teütsch¬
als Selschen Städt und Landen, mit
Ansnahm der Gstraffung der Ehebruche
Fallen, unter dem nehmlichen edst
sollen, welchen die Eherichtere Unsters
verordneten Oberen Ehorgrichts schomin
und in der teütschen Thorgrichts Sahn
pag: 115. und 116.

51
in der Selschen Thorgrichts Sahung
pag: 117 und 118.
enthalten ist zu welchem Erde bey Beeidigung
eines neuen Thorrichters im Leutschen Land
der Anfang des Eids in denen Worten
Schweeren die Chorrichter der Elnteren Thorgrichten der Stast
Gern p ß im Welschland aber: Jurent les Juges et
assesseurs des Consistoires subalternes detre fidelles
et Loyaux p B der Beschluß dan im teütschen land
Und besonders ob der ehegrichts sahung in Straff vor
Hurey e s ohngeschochen zu halten. alles ehebarlich
aufrecht und ungefährlich und im Welschen Land¬
de tenir sur tout la main avec fermete à Claccution
de Nos Lois touchant la fornication. Le tout de
bonne foi et Sans fraude.
Und da vermittelst dieser Unsterer Verord¬
nung, die Thorrichtere fürohin durch ihren Eid, zu
fleißiger Besuchung des Thorgrichts verbun¬
den hind, so ergiebt sich von selbs, daß die
pag. 103 in der Teütschen Sazung auf die Ver¬
absaumung deßelben gesezte Straff, nicht
mehr plaz haben kan.
deßen Ihr berichtet werdet mit Befelch,
diese Unfern Verordnung zu stäter Rachricht

512
lndesfertibet  Erfolgung seines behörigen Ort¬
deßer din brichtetist
mit deschl diste so wohl in dem Schloß, Mandaten, Buch, als
Uesenwordung dem Thorgrichts, Manuel einschreibenzu
demeherrhafftsharren.
in demen dezige laßen, und demnach samtliche Thorgricht
 hinlingen anzehltners Amts zu Breidigen. Datl. d 15t Sept. 1780
mit der oberleiten anbrisung.
END