Law nr: BER.01.001.0398
Name: Ihnen das getrukte Placcard wegen in das Commercium geworffenen faltscher ganze und halbe Federthaler, auch ganze und halbe Bernbazen, zusenden.

d
Alle Teütsch und Steltsche Herren Amtleüt 4. Städt
Freybeibel und Amann, dene an die Känzel in hier
und in auseren kranken haus.


Ihnen das getrukte Plauard wegen in das Comeriium
geworffenen haltscher Janze und halbe hederthaler, auch
ganze und halbe dern Bahen, zusenden.

33
Stadthalter und Raht v
Es ist und zuverläßig hinterbracht worden
daß seit etwad zeits faltsche ganze und halbe
jeder Thaler, wie auch falsche ganze und halbe
Hazen von hiesigem Stempfel, in das Comereium ge¬
borffen werden, und in Unferen Landen coursiren
Wir haben daher zu jedermans Wißenschafft
und Verhalt, mitkomendes Plauard in druk
andgehen, und zugleich auf die ausführliche
anzeig und den bebiebenden Verhafft eines dieser
falsch Münzeren, von Obrigkeits begen die Summ
von ein hundert Thaleren bieten laßen.
Hiervon nun ertheillen Wir Euch, mit zusen¬
dung einer hinlänglichen anzahl eaemplarien,
den behörigen Coco, mit befelch, dieses Blacard
aller Orten in euerem amt offentlich verlesten¬
und gewohnter maßen anschlagen zu laßen,
für das einte, und für das andere dansamkliche

34.
Euere Officialen vor Euch zu bescheiden, und selbi¬
gen ernstgemeint und beÿ ihren Eiden /:dabÿ
aber jedenoch unter Versprechung gleicher Recon,
penz zu injungiren, ihrerseits auf diese falsch¬
Münzere einscharfes Ang zu halten, und so gar
bey Entdebung verdächtiger solcher personen oder
Beschbehrender Umständen, solches Euch so gleich
anzuzeigen. Da Ihr dan in diesem bie jenem
Fall, allsobald die Verklagten Personen einziehen
examinieren, derselben häüser durchsuchen, und
vonallem heraus gekomenen Uns zu weiterer
Verfügung und Recompenz der Verleideren, den
Bericht mit theilen berdet. Datu den 283 July 1771
Gunard.
END



Wir Schulthis und Raht der Stadt und
Respublic dern, entbieten Unsteren lieben und
getreuen Bürgeren und Angehörigen zu Stadt
und Land, Unseren gnädigen und geneigten
Willen, und geben ihnen dabeÿ zu vernemen.
demnach uns von seiten unserer Verordne
ten Rünz Commission hinterbracht worden, bal
maßen eine zeit daher so wohl halshe ganz
und halte Französische Federthaler, als auch

35
falsche ganze und halbe dern Bazen, in das Com¬
mercium geworffen worden, und in dem Land¬
couroiren; so haben Wir aus Landesvätterlicher
Votsorge nöhtig erachtet, solches durch gegenbär¬
tigenöffentlichen Dauk bekant zu machen, und
dabeÿ anzufügen: daß dieses Geld zum Theil
gegößen, zum Theil gegragt, immerhin aber zim¬
lich schlecht fabricat und daher leicht keinbar ist
damit mäniglich vor der einnahme solchen falschen
Gelts, und daher ihme zubachstenden Schaden sich
hüten könne.
Und gleichbie der allgemeinen Sicherheit alles
daran gelegen, daß diejenigen, so dieses falsche
Geld fabriciert haben, entdebt, und anderen zum
Exempel und Schreben, nach verdienen abgestrafft
werden; so wollen Wie anmit dem, oder denen
jenigen, welche von einem dieser Falschmunzern
so viel anzeig zu geben im stande sich befänden,
daß derselbe daraufhin angehalten, und dieses
seines Verbrechend bekantlich gemacht, oderüber
biehten berden könte, von Obrigkeits wegen eine
Belohnung von einhundert thaleren, und zugleich
die Geheimhaltung seines Ramens versprochen
habend.
