Law nr: BER.01.001.4466
Name: Sommerfrüchte zu versilberen ihnen anbefohlen.


A
Alle Teütsch und Welsche Herren Amtleüt und
Schaffnere, da Obrigkeitl. Getreidligt, item Stifft¬
Korn Amt und Mushafen, respectii des Habers p.
Sommer früchte zu Versilberen ihnen anbefohlen.
Schultheiß Räht und Rürgers
Über den von Unseren Fürgeliebten Mit¬
utch
Rähten denen Herren Welsch Sekelmeister und
Penneren und verordneten KornComer Uus¬
gemachten Vortrag; betreffend das auf
Martini 1778 eingegangene Obrigkeitliche
Getreid, haben Wir gut befunden und erkent¬
Es solle vor einmahl, und biß auf Unseren

e.

154
4 aus Welsch land
von dem Wachen,
an die UnterSchen
Benberg, Lenzburg
und diberstein allen
allen kernen
so wie auch.

dan diese 3.
aiter allein

leiteren bestimten Befehl weder an diebel
noch Waizen nicht das mindeste Verkaufft, von
dem Roggen und Mischelvorn dan, nur die
helffte abgestoßen, hingegen aber die Som̅er
fruchte, welche nach abzug der Ordinari, und
Juadi Ordinari ausgaben, von sothanei Obrig
keitlichen Getreid vorschießen werden, gänzlich
versilberet werden, der Meinung jedoch, daß
con dato an, biß auf den 1t May nächstkünftig
nur die erstere helfte der Somer früchten,
und so dann erst mit anfang deß May monat
die andere helfte / der Kernen aber von ui
aud abgestoßen und Verkaufft werden solle
Worbeÿ Unser Will und Befehl in fernerem
dahin gehet: daß in ansehen dieser Verkan¬
fenden föüchten, die Verzegung der Schüttenen
von seiten Unserer fürgeliebten Mit rächten
der Herren  Sekelmeister und Reü¬
erbartet, dabey die gewöhnlichen Praecaula
nen genommen, mithin das zu verkauffend
getreid nicht denen händleren Enbloc verspr¬
chen, sondern so mit bisnahm des habe
deßthalbdas ferna
hienachfolge denis 

antifft kemamt.
Mischesten Stem Interlatus
miseg und B zehauser.
vsellin Sepp

155.
zu kleinen Kauffen in lauffendem Preister¬
kaufft, und von denen angewiesenen Schuttenen¬
vor allem aus das mindest behältlichsten
Ietreu abgestoßen, ind besonders den die
Somerfrucht vorzüglich zu anblichnung der
Felderen hingegeben, auch erst denzumalen
völlig verkaufft beeden sollen, ban die Somer
Saat in fuerem Amt, und in denen Gegenden
von welchen der Saamen dazu in demselben
angekaufft wird, vollkauen wird besorget seyn
Eden Haber ind besonders betreffend, ist unser
Wille, daß Ihr das zu verkauffen habende
in der Stadt ligende Quantum, beder denen
händleren versprechen, noch verkauffen, sondern
solches zu speistung des hiesigen KornMarkts alda
ausstellen, offentlich feÿl bieten, und zu kleine
kauffen verbauften laßen sollet Spelchem
nach Ihr Euch zu verhalten bißen, und über
das erlösende uns gebührende Rechnung tragen
berdet. Datu d. 22t Febr. 1779.
END