Law ID: BER.01.001.0678
Name: 

245
35
2fun undf Hun zu
Pichtach.
Ichs e. Wiewel wir Auch die allge¬
heihe Ordeung, welche wei de Eischafhl
halb InSeen, vndt Fischeychen bachenn
gemacht, so das Meyengeding genemlich
gnomsett wndt, gesetzt, vndt erluttent
zu welchen zythen man sich deß Ei thang
müssigen, vndt vbehaben solle, Ales
sondelich der schornen halb, den man den selben
zon St. Michels Tag an biß vff St. Martus
tag einicher gstalt nit nachsetzen, noch
sachen sölle, mit was gattung zusen
mant Joch das syn möge by 10 lb
huß von den übertre deren ohne gnat
undt beschonen zubezuchen, und f fn deselh
Ordnung auch rlüther t voz für gattung
Instmment durch das gantze fer uß
dauuf zefichen, sillende vpotten syn,
als ssämlich bären, rüschen, selzgen
vndt andernn zug vndt rüffungen, derburch
man die bäch rödett undt daz es allein
auf der schuee obrangel solle zuhlassen synn.
390
Jedoh so ggomen, undhahharn tie
die vnsezen leiden, solche bsönfte Se
und, wiel sich anmachendt, nit aller
zuallen, vndt Jeden zytten, vndt ohn vn¬
Aescheidt, es stendt die Fisch Im eich, ale
nit durch das gantze Jaan uß mit alle
handtehungen vndt zu tranderder zu
fischen, dardurch dan die Fischeychen bäch
zegangs, undt erödett werdentt, also das
wie nothwendig beefunden, hierleide etwas
Iunsichens zu thun, degstalt, das wie die bey
selchendt von deß kisenbachs wegen, da auch
also von den unseren mußbuecht, vndt zu¬
gengt mit woffentlich an Canthlen zmekund
vndt vedietten zu lassen, das menncklich siich
ers fischens im Pisenbach mit den spotten
rüffungen, bären nischen, gamen undt
eueen instumenten müszigen und vbehat
stille, sonderlich auch den schoien von Ht.
Michels Jogan biß uff St. Martins
bg, zulens gstalt es sye, nit nachsetzt
noch sochen, alles by pran vndt straafft
10 . d undf wiest du vnser Psheen zu
Amman zu 4
Thun by denen zu Schävißburg undt andern orten, so¬
Wichtrach, in derselbenn Kilchöri, unndt umbt
wytt der Risenbach in dine bwaltung ghatt solches
kieiß
M
296
391
E fünden, vndt vesiethen laßen, vnd E
gwüsche uff sachen bordnen, welche vff die
Übertether achtindt, vndt dieselben die
Fleydint, damit sy Banog unser Ordnung
gestrafft Tendint, Dat 25. Decemb.
1609
