Law ID: BER.01.001.4246
Name: Wegen Beziehung des Abzugs von den Capitalien, so à fond perdu in die von der Compagnie des Indes zu Paris errichtete Lotterie placiert werden.


An
alle Teütsch, und Weltsche H. Amtleüth, Vier Städt,
Freybeibel und Ammann.
(Abzugsten den)
Wegen Beziehung der Capitalien, so à fond perdu in die
von der Compagnie des Indes zu Paris errichtete Lotterie,
plaçiert beiden
Schultheiß Räth und Burger etc.
Blaichlein Wir unterem 28ten Dec: 1757. gutbefunden, von
Coll
denen damahls aussert Landt à fonds perdus placierten
Geltaren, von jedem anlegenden Capital das 10. pCto. zu
Unseren Handen zu beziehen; Also belegen Uns gleiche
Gründe, von denen im Lauff dieser Jahre zu Paris von
der Compagnie des Indes errichteten Lotterie, und
dahin von Unseren Bürgeren und Unterthanen in Fonds
perdus plaçienenden Capitalien gleichen Abzug, und
unter gleichem Poenale zu HochOberbeitl. Handen zu
9e. Schat Solchet an die Ja.
bezeüchen, wie folget:
onigen Persohnen, von Unseren Burgeran und Unterthanen,
welche nach vorgegangenen Tirages dieser Lotterie ihre beise
Jedel nicht verkauft, sondern solche en rentes viageres
errichtet; 2o diejenigen, so Ihre glüklich erhaltenen
Laus sich nicht in baarem Balt oder Obligationen zu 4.
vom Hundert, sonderen in Laib-Ranten bezahlen laßen.
Und da diese Zwey Tirages Last, verstrichenen Wein- und
Wintermonath beschahen sollen; Als ist Unser ernstlicher
566
ernstlicher Will und Gefall an Eüch, gleich gegen all über
ge Unsere Amtleüth Teütsch- und Weltschen Landt
beschichet, daß mit anfang Januarij 1766. Hinter Eüerem
Amtt. Rezirck genau nachgeforschet werden war derglei¬
schen Rentes Viageres errichtet. Als von welchen dann
ohne Schonen der bestimmte Abzug von Euch dem Amts¬
mann erhoben werden wie nicht weniger werdet ihr auch
auf die etwann zum Vorschein kommende neue Lebens¬
Zeügsamme fleißige Nachforschung halten, damit die
allenfahls straffbahren erkennet, und demmenach ohne
Schonen angesehen werden können.
In fernerem haben Wir gleichfalls zu statuieren gutfun¬
den, daß nicht nur der Abzug von denen Effectiv¬
äußert Landt gehenden en fonds perdus placierenden
Baltaren bezahlet, sonderan auch von denenjenigen Fonds
perdus, welche errichtet werden aus Geltaren, die nicht
directé aus Unseren Landen an außere Ort verstand
werden, sondaran bereits in frembden Fonds, als in En¬
gelland, Wien, und anderen äußeren Ohrten gelegen sind,
und in Leib-Ranten übergehen, bezahlet werden, gleich
als wären Sie in baarem Gelt directé auf Unserer
Sotmäßigkeit übergangen.
Als vorüber Ihr auch genaue Nachforschung halten, das
allfählige eingehende beziehen, und aus verrechnen werdet;
Wie in Eins- und anderem zu thun Ihr bestens wüsen werdet.
Dath. d. 6ten Dec: 1765.



