Law ID: BER.01.001.4957
Name: Sägnery.


eott:
11.
3
419
Nandat an D. vndt Vorlschampf
lütt 4 Stetl Feyweybel, Amman
Schwactzenburg Sagwry
Ichs e. Wie habennde hieber durch unnster
anformition bidnung, vndt ußsgengne vnde¬
schidenliche Mandof uß pflicht unses von
Gott tragenden Oberkeide li he Rmpts und
wätfelicher fürsorg zu unser under hanen heil,
undf wolfhattt mit hochem yffer undt enst
ouch by vffgesetzten bestimpten straffen
mennigklichem der Unseren spotte im
sich von de schwären sündt vn Zöubery, als da
Ist ihorsagenn, beschweren stägnen wundt
sägen, waffen vbinden, undt deglychen bösen
aberflöübischen ußthatt deß bösen beysbs har¬
fliessenden freusten und mittlen zu verhülten
vnndt danit sich nit zu beflecken vndt d die un¬
seren inzen nötten undf anligen, es sye zw
pesonen oder gutts halber zu denen die sich solcher
bösen unzimlichen fünsten, undt mittlen unde¬
nemmenden, undh als vil, als für Meyster, oder
arthell In den selben ußgebendt, vndt Buchen
lassendt keinwandel, zugang, noch gmeinschafft
habendt, vndt weder hilff noch thatt by Ihnen suchen
sollindh. So geshomen, vndt eefharen wie mit
höchstem bedmnen, vndt mißfallen, da zn un¬
ferem Eitschen vndt Welschen landt by altenn
420
4diß ghört
Ins Welschlan
so hiernach mit
obgesetzten
zeichen gezuchet
tach Jugen Mans, undt töbgerhenen
solche undt gleyke,) vber handt wn
vadh geein wieden wil, das ses zenzulchin
vnd wider stollicher schwarkzkünften, boubein
vndt sagnergen undernemendf, dan Aurch alle
ley krankhritfen, vndt vnfhäl in libl, undt
gutt zuheylen, vndt Zrecht zbingen vn¬
Aestandent. 7 Such ien vil, welche zu
zem glück, vndt wolstandt so Eblenbsidt
auf hingegen zn liderwertigkeit zufälenn
vnndt franckheitten, so kleinbe glöübi¬
vndt vebelbeseint de sy znnötten, zufhälen
vrluest, undt kanckheitfen, mit denen Gott
do herr sy umb zwr funden willen heimsuchtt
an statt sy durch glöübiges yffnig geprot
zu seort undt simen vordnehen mittlenn
solten zn zuflucht haben, vndt Gottes gua
digen willen inworten, sy hilff undschatt
by den Zauberen, sägnein, schwartz künschleen
heiden volck faltschen antzehen, undf an¬
dern aberglaubigen liethen die hin, vnd wider
im land unhuleuffenden, bideblütt erge¬
wendt, vndt die einfalten betringende, vndt
danstelzendt, suuchenden, vndt zr bösen nitttel
bescheidt: also da wie vvrsachetn worden, vndt haben
gantz nothwendig befunden, mennigklich der
311.
421
unsern vorgender Iage sölcher fünden, bösen
früssen, mnf vegewelt he mnf  b
ußgangnm vpodten vndt vffgesetzr
staffen, durch diß mier auszehen, vnd
bast schlyben zur jungen fürnemlich aber
de shrenen eschrckenlichen staaff, vnndt
bekomrng, so Gott zu sinem heiligenn
wort dauff gesetzt, da welchen mit sölchen
bösen rüffelischen kunsben wede umbgan¬
oder by sölchen lütten hilff, vndt rhatt suhan
d er linder denselben sin angesicht selzen
wölle, vndt das derselben, vol stölle ußge¬
nüthettt wnd. Wollen dowegen zedemen
nigflich de unseren, damit sy sich nit
In dise schwäre sündt ttieffindt gentn
enftig undt väthrlich viandt haben Ihnen
dise schwäre straff und treüwung Godhes
allzyt fürougen zebilden vndt sylche
bösen rufflischen künsten, undt mittli
müstig zeghen, sich deren nüthet angenommen.
noch zubeladen, es syendt glych die welche
sich mit lhaen oder umeinbemarthnen ven an
masende zegebuuchen, oder auch die so hilff
aufrhott by ihnen, inn pusonen oder gutts
halb understhen möchten zesuchen.
422
Bebeltedf ie lefe die vensem beshe
von der Uenderigetlichen, vndl wel
der Eegen in tohkirndn dhen
dernn Aurch vadurte gunte uffschen
alles flößers, vndt anse zeachtenn tahe
gemmen vndt die Zrügen, welche dess
von Gott Boother byse, vnzuläszigen
Gott außsellige kunst, vndt mittel
Im was sachen, undt fhälen es sye, uben
vndt bruchen wurden, vns anzegeben, vnndt
zu verzeigen, damit dieselben von vnn
Wie wie deß endtlich gesennet vndt endt¬
schloßen, an lyb, ehn, ode gutte, unndt
verwysung nach gstall za fhälenn
vndt bösen funsten ohne ansechen der
pesonen undf ohnetschonen gestrafft
vndt abgescheffent lendins. Wir welleid
ouch das alle die es sye Mens oder leypgonst
welche in iren kanckheitten, zufhälen.
Bluefft vnd schaden an frern bych, oder vmb
velorne sachen by solchen zeu bermeysten
hilff, vndt thattt suchend die selbs int allein
für Hagricht beschickt sonder so offt es
zubeschulden kompt mit gfangenschafft
gestraff, und E ein Mangpeson umb 10
tb d undt ein wybspusbn umb 5 lb den
Vot. Ins Velschlandf, 10. ff. 5. ff.
1.
312
423.

gesctafft, vnid das die Unfere filchen dienes
eine unde amptlätt, undf dine erhegöümer
d diserm unserm ansechen, undt Sednung
alles yffns, undf enste halten, des geflissen¬
lich nachkommen, vndt die vbertie Eher deselben
noch ußwysung diß unsals ansehene
abstraffen, vndt daßelb offenlich in Contzlen
menniklichen zu einer wernung bkunden
lassen z söllende: als wie uns zu vih fysten
erstattung desselben vsechends Bot
12. May 1610.
