BER.01.001.4830

Steür Aufnahm für die Demeind
Ochbanden.
Nn alle deutsch und belsche Herren Amtleüt
vier Städt, Freybeibel und Amran, demne per
Zedel an die Canzel hiesiger Hauptstadt,
bie auch an die in anßern Spitha und im
ausern Krantenhaus. Sep:
Schultheiß Rutt und Kürger d. Zu Unter
stühung und zum Trost der durch einen außer
ordentlichen Maser und Regenguß in die
bedaurlichsten Umstände verstehten Gemeind
Schbanden, Amts Interlaten, haben Mir die
Aufnahm einer freybilligen Colleit in sant¬
lichen mnstern deütsich und belstehen Landen
verbilliget und verordnet, bie solches Euch
die hier entkomende gedrukte Publitation
in mehrenem zeigen Wird¬


562.
Interlaben, Ober
aßle, frutigen,
und Untersteen.

mort zusendung nun einen gemegsam
Anzahl dieser Publikation befehlen Mi
Euch solche aller Orten in enerem mmt
acht Tag vor dem bekorste fenden
Sädtan mithin auf Sontag den 10t jerbt.
zu jedermans Nachricht odentlich von
lanzlen verlesten, und so dan diese frey¬
billige Steuer an dem Kadtag selbsten
gegen End Menrmonats
nach jeden Orts Abung um Gebrauch ent
beder in der Kirch oder aber anderer
Gestalten durch beeydigte einstandlen zu
lasen, deren standtlicher Retrag aber, so
viel Euer Amt s:Rezirk:)/ betrift, mit den
behörigen Spefisitationen begleitet in serer
deütsehen Betelschreiberey in daheriger
verhältnnsmäsigen Eintheilung ohne
Anstand enzustenden damit Uns diesem
nach darüber zu allenfalls gutfindender
beiterer Vevordiung der erforderte he
Gericht abgestattet berden könne.
Geben den 283 August 1797.

Publication.
Wir Schultzois Klen und Grode
Räthe der Stadt und Republick Gran¬

163
entbieten allen Unseren lieben und getraugn
Burgeren, angehörigen und Unterthanen,
zu Stadt und Land, Unferen gnädigen um
generisten Willen, und geben ihnen dabey
zu vernehmen:
Wie daß Aus der ämtliche Gericht
eingekomen, das maßen die in Unsterm
Amt Interlaken gelegene Dorfschafft
Schlanden in lezt verlichenem Heumonat
das Unglück betroffen durch einen im
verstehens entstandenen, und mehrere Stunden
lang fortgedaurten auserordentlichen
Kegennuß, in die bedaurensbürdigsten
Umstände versteht zu berden; da nemlich
durch das durch diesen Regengeß ver¬
ersachte Anlanffen dreyer verschiedener
Derg oder Waldwaßer große Kasten
von Schutt, Steinen und felstenstüben
auf diese unglüchliche Dorfsschafft in der
Suckt heruntergestürkt, ihre Hünster um
Mohnungen viele fuß hoch verschüttet
und dieselben stamt ihren Miesten, Allment¬
Meyden, Pflanzungen, Artern und Garten
fast gänzlich zu Gruede gerichtet umd
Zerstort- dadurch aber 52 meistens un¬
bemectelte Haushaltungen und 222. Seelen

561.

in die grosste büessigkeit und Armut
Jumal in einen laut gemachten eydlicher
Schazung, auf 106 848 dern Pfund sich
ansteigenden Schaden, und zugleich in die
Rathlendigkeit verstezt worden stind, ihren
Wohnort zu berlaßen, und vor der ein,
brechenden Winters Zeit an einem anderen
Kat zu verlaßen und vor der einbrechenden
Minterszeit an einem anderen Ort Rahrung
und Obdach ausfindig zu machen.
Gleichbie Mir nune dieses die Einbohner
von Achlanden, und zum Theil auch die in
der Stahe gelegenen Dorfstihaften Drienz
und Hofstecken betroffene harte Schikhal
mit großem Bedauren vernomen, und
dabeÿ nicht eifeln, daß sämtliche Unsere
liebe und getreue Angehörige, solches mit
Uus Theilnehmend beherzigen berden, so
haben Mir auch gutbefunden, so wohl in
Unsterer Hauptstadt selbsten als in allen
übrigen Unstern Stadten und Gemeinden
deütsich und belsehen Landes, eine zu

Gunsten dieser bedungens bürdige kente
aufzunehmende freybillige Collelte um
Liebessteuer auf den bevorstehenden
Sättag hiemit auszuschreiben.

565.
zu stämtlichen Unseren lieben und getreuen
dürgern und Angehörigen, zu Stadt und kam
hegen Mir das beste zutrauen, daß sie
diesen ihren so hart mitgenomenen Mit¬
landleuten, ihr thätiges Mitleidenschenkn
und zu nöthiger Hülfe und Unterstühung
derselben das ihrige milthätig beÿtragen
werden.
Geben in Unserer großen Rathsver
stamelung den 28t August 1797.
Kandley Bern.
END