Law nr: BER.01.001.4435
Name: Ihnen das getrukte Placcard wegen verbottenem Fürkauff und Ausfuhr der im Land fallenden rohen Häuten und Gerwerlohes, zusenden.


An
Alle Teütsch und Weltsche Herren Amtleit, 4. Städt
Freybeibel und Aman
Ihnen das getrubte Plauard begen verbottenem
fürkauff und ausfuhr der im hand fallenden rohen
lauten und Gerloerlohes zusenden
Schaltheiß Richt und Burger e
aus mitkommenden gedrukten Eaemplarien beodet
Ihr ersehen, auf was für eine Beiste Wir die in
betrefso wohl des Fürkaufs, als der ausfuhr der
im landfallerohan haüten, wie auch der ausfuhr
des Gerber Lohes ehemahlen ausgegangenen
Verordnungen zu erneueren, und in eine zusamen

sollat

482

Ziehen zu laßen, gut befunden, Von solcher
nun überhenden Wie Euch eine gnugsamme anzahl
mit befahl, selbige von Canzeln verlegen.
gewohnter maßen anschlagen, und behörigen
Orts einschreiben zu laßen. Datu. d 3tn Marty 1775.


Pecas
Wer Schulthaiß Alin unr Broße Richt vr
Stadt und Respublie Dern, entbieten Unseren
Lieben und getreuen Bürgeren und angehö¬
rigen zu Stadtund Land, Unseren gnädigen
und geneigten Willen, und geben ihnen dabeÿ
zu vernemen:
da Wpie bereits unterm 13t May 1739.
und 23 Christmonat 1767 dem gemeinen
besten angemeßen, und zu äufnung der
Gerbereyen in unseren Landen, nohtwendig
wachtet, so wohl den fürkauft, als die aus
luhe der im Landfallenden rohen haüten
und Fellen, so wie auch die Ausfuhr des¬
Gerber Lohes, maniglich zu verbieten; So
haben Wie aushegenden genugsammen Ursache
auch dermahlen gut befunden, diese dem
land so heilsame verbotte beyzubehalten,

3

2.

483
zumahlen in Aufhebung und gänzlicher
Abschaffung aller Unser desthalben hiebevor
ausgegebenen Mandaten und Verordnungen,
solche nach Masgab der jezigen Zeit-Umständen
zu erfrischen, und in Gegenwärtige Verordnung
zusamen zu ziehen.
Wir verbieten allso jederman, ber es immer
seÿn mag, einiche Ochhen, und Rinder haute
von was Größe und Schwäre sie iiner seyen; deß¬
gleichen die Kalb- Bok- Schaaf- Bemd-Geis¬
Bizi, und andere Felle, rohe und unterarbeitet
ans unseren Landen zu führen, beÿ ohnnachlös¬
sigerstraff der Confiscation der Wpaar oder
deren Spehrt.
Falls aber sich zutragen solte, daß die in all¬
lieziger Haubtstadt, oder in anderen Unseren
Städten angesesene Meistere Mezger hand¬
werks, eine Parthey rohe häute und Felle, von
selbst geschlachteter Waar, zum Verkauff ligen
hätten, und kein Kaüffer sich darfür angeben
wurde, so mögen dieselben ihre Mpaar zwey¬
Verschiedene mahl, als von 14 zu 14 Tagen
Zeit, nebst beysezung eines billigen Preises, durch

484.

das hiesige offentliche Sochen Blach,
zum Verbaust feil bieten, und unerhebli¬
chenfalls, als dann bey unterem verordnete
Comercien Raht, um eine Ausfuhr,Patent
sich bewerben, welcher, im fall beine Oppo¬
sitionen wider die Aausführ in Vorschein
kommen wird, die abgeforderte Patent Vier¬
hehen tag nach der lezten Publication, mit
Vorbehalt des zugrechtens zu gonsten
der inländischen Gerweren, ertheilen mög
falls aber einiche Oppontion wieder die
begehrte ansfuhr sich hervor thun wies,
soll derselbe deren Begründnus wahl
erdauren und ohne entgelt entscheiden, ob
die anverlangte Catent zu ertheilen seye
oder nicht:
3. Allen und jeden meisteren Gerwerhand
werts, die in unseren Landen angeseßen
und ist perhönlich erlenbt, die rohenhaüte
und felle in ungerer haubtstadt, bie n
sandtlichen unseren landen auf zukauffen,
denen in unseren Städten gesesener
meisteren Berber handwerts aber, wollen

4

485.
Wir annoch fernershin bewilligen, durch bestelte
Vertraute Personen, den Ankauf der rohen
hänten und fellen, verrichten zu laßen, sie solle
aber schuldig seyn, die erforderliche Patent für
diese ihre Bestellte vertraute Perhonen,
vorerst bey Unserm Comernen Raht auszu¬
buben, sonsten selbige als fürkäufter angesehen
und bestraft werden sollen.
Es wird auch jederman erlaubt, für seinen Haus¬
Gebrauch rohe haüte und Selle personlich zu
kaufen, und dieselben nachbarts Gerlen zu
laßen
5. zu behinderung des Fürkaufs aber wied denen
meisteren Berber-Mezger- und Schuster¬
handberks, wie nicht weniger auch allen Wirter
so auf dem Land das Schaal Recht ausüben
und überhaubt allen andern Personen, ver
es iner seyn mag, verbocken, mit rohen
engearbeiteten haüten und fellen, einichen
Gewerb und handlung zu treiben, wie dann
alle diejenigen so dergleichen Waar einkauffen,
und wider Verkauften wurden, als fürkaüfler angehe-
hen und die spaar confioiert werden soll.

486.

1.

b. die Einfuhr der rohen hauten und sellen
in Unsere Lande, ist jederman erlaubt,
in so ferne zu der Zeit, da solche in das¬
Land gebracht werden wollen, kein Verbott
darbider von Unferm verordneten Sanitet
Raht vorbalten wird; Hingegen aber ist die
Einführ des fremnden verarbeiteten roht, und
beis Leders mäniglich bey straff der Confiocation
der Spaar oder deren Wehrt, gänzlich ter¬
botten.
Jedennoch mögen diejenigen handberts
Meistere, welche Prusch,Leder oder Sassian
verarbeiten, für ihren Gebrauch Einführ¬
Patenten, von Unserm Comeriien Raht erhal¬
ten, Welcher aber dieselben mit aller Modera¬
tion und ohne Entgeld ertheillen wird
die schädliche Ausführ des Gerber Lohes aus
Unseren Landen, soll fernerhin jederman
untersagt, und Verbotten seÿn, beÿ Straf
der Confiocation des auszuführenden Lohes¬
und noch darüber mit einer gelt buß von
zehen pfunden vom kuder ungestampften,
und zbey Pfunden vom Sakgestampften lohes

10

8.

487
ie hievor bestimten Busen und Confiocationen
sollen in wey gleiche theile vertheilt werden.
ind ein Drittheil davon Und, ein drittheil dem
Richter des Orts, und ein Teittheil dem Verleider
zukomen.
9. In der Haubtstadt und deren Bezirk, wie auch in
den Landgrichten, soll Unster verordnete commerienn
Raht, auf dem Land und in den Städten aber,
der Amtsman des Orts, in erster Pnotanz urtheilen
und der beschwärenden Porthey den reccero vor
Unseren täglichen Raht gestatten; die Ober
Aufsicht über diese Ordnung dann, soll ferners hin
in sämtlichen Unsteren Stäcten und Landen,
gemelt Unserm Comerien Raht obligen
Viejenigen Einheinschen und fremden, welche rohe,
engearbeitete Haüte und Felle, wie auch verar¬
beitetes roht, und beis Leder durch Unsere
lande führen bollen, sollen die Vorschrifft der
in N. 1768 ausgegebenen Franoit-Ordnung
enktlich befolgen, und im fall sie in eint- oder
andern Punkten wider dieselbe fehlen wurden,
sollen die fehlbaren von dem im J Artikel
erzeigten Richter, als Widerhandlere dieser Unherer

488

ledere Ordnung angestehen, und von
demselben mit der hievor bestenten
straffe, belegt werden
11. Alle Vnsere bestellten ZollEomien und Aufe¬
here sollen bey ihren Pflichten schuldig seyn,
auf die in dieser Verordnung verbottene
Aus- und Einfuhr der angezeigten Waaren
genaue Acht zu haben, und falls sie einiche
Gefehrd bemerken wurden, solches allsobald dem
in 9t Artikel bestimten Richter anzuzeigen
Wie befehlen dahero allen Unsern Ober¬
und Unter- Beamteten, diese Unsere Ver¬
ordnung gegen jederman ohne Ansehen der
Person, ernstlich zu handhaben, und versehen
Und zu Unsern lieben und getreuen Bürgeren
und Unterthanen, daß sie dieselbe gehorsamst
befolgen, und sich dadurch aller straffe und Ver¬
entwortung entladen werden, zu welchem end
Wir solche in druk verfaßen, von Canzeln
verlesen, und gewohnter maßen bekantmachen
laßen. Beben in Unsterer Großen Rahts
Versamlung den 3tn Marty 1773.
anzleykhern,
END