Law nr: BER.01.001.4578
Name: Ansehend die Zurukhaltung des fremden Strolchen Gesinds in dem Oberen und Untern Aergäu.


An
den HH Amlsmann der Oberen und Unleren
Freyen Amlern, denne Brangarten und Baden,
ansehend
die Heunthaltung des Frenden Stralcher Kesidt
in dem oberen und untern Uergan¬
Schulhis und Rath d.
zuverläßige Berichte haben Uns belehrt, daß
in s. der Obern und Unten Feygen Snterh
dem Amt Baden:/ ganze Rotten und Sammel
plaze von Strolchen sich vorfinden; Da nun
dieses Behind nicht allin Kehrer Brüchen be¬
heittet, sondern sich durch das Weegen hiablich
i das kand endeinget, dem Landmann mit unbe
scheidenen Herberg, und Nachtlagen fordern be¬
schberlich falt, dadurch dann die allgemeine
Sichenheit gebranket wird; Als tragen Sie Eich
en
379.
solll.
auf, diesem gefährlichen Gefindel in Eueren
Amt keinen Aufenthalt zu gestatten, und
daßelbe schleünigst aus Unseren benachbarte
Begenden vertreiben zu laßen; Es seye
dann Sach daß die eint oder anderen Päß-
von Ihrem Gebuhrts Ort vorzuweisen haben
so wie auch bann Handwerks Fursch gültig
Kundschaften aufweisen wurden.
Da Wie auch bemerket haben, daß die i
Euerm Amt bestellte Inspectoren allem Be¬
sindel ohne Ausnahme Päß ertheilen, als
werdet Ihr solche Anstalten treffen, daß
dieses in Zukunft, vermitten bleibe, zumalen
sie hierorts nicht werden respectiert werden
Welch Unserm Befehl ein Benigen zu
leisten, Wir Uns zu Euch bestens versichern
Datum d 6te Octobris 1785.
Erdseucht Exporlation.
END

An¬
Alle Deitsche und Weltsche Herren Antlrg
ttem an die vier Städt, Freyweibel und Ai¬
Schulbus und Rath d.

Unterm 26ten October 1780. haben Wir s
soll
O
380
Verhinderung der Exportation der Endfeuchten
dasjenige an Euch, so wie an andere Unserer
Amtleüt aberlaßen, so in den Schloß Büchern
enthalten, zu sihrer Eürer Erinnerung aber
abschriftlich hier beygebogen ist; da nun
die aus Landes Vätterlicher Vorsorge darin
enthaltene Vorkehr so lange dauren wird, als
Wir nicht hinlängliche Gründe finden werden
solche zu widerruffen: als tragen Wie Eüch
hierdurch befelchlichen auf, geflißene Acht zu
bestellen, daß dermal und bis auf anderwärtige
Verordnung solcher nachgelebt werde.
den 31ten October 1785.
